# 简化代码

上一篇笔记中，我们创建了Oberver，Observable，并使用订阅建立了两者关系。但是代码略显冗长，这篇笔记中我们使用更简单的代码完成同样的需求。

## Observer的不完整定义

RxJava提供了Action0，Action1，...，Action9接口，他们是这样定义的：

```java
public interface Action0 extends Action
{
    void call();
}
public interface Action1<T> extends Action
{
    void call(T var1);
}
public interface Action9<T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9> extends Action
{
    void call(T1 var1, T2 var2, T3 var3, T4 var4, T5 var5, T6 var6, T7 var7, T8 var8, T9 var9);
}
```

实际上，这些接口就是用来传入回调函数的，Action接口的泛型是函数的参数，所有函数返回void类型。

Observer实际上就可以看成一个回调函数，Observable发出某个事件，由一个函数响应这个事件，响应事件的代码就是Observer。因此RxJava提供了这些Action接口，用来简化Observer的写法，例子如下：

```java
//创建被观察者
Observable<String> observable = Observable.create(new Observable.OnSubscribe<String>()
{
	@Override
	public void call(Subscriber<? super String> subscriber)
	{
		subscriber.onNext("hello1");
		subscriber.onNext("hello2");
		subscriber.onNext("hello3");
		subscriber.onCompleted();
	}
});
//订阅
observable.subscribe(new Action1<String>()
{
	@Override
	public void call(String s)
	{
		System.out.println(s);
	}
}, new Action1<Throwable>()
{
	@Override
	public void call(Throwable throwable)
	{
	}
}, new Action0()
{
	@Override
	public void call()
	{
		System.out.println("completed");
	}
});
```

如上述代码，subscribe()函数提供了Action作参数的重载，这种写法可以看成没有创建Observer对象，而是直接传入回调函数。

## 进一步简化代码

实际上，上面代码中，我们可以把Observable的创建和订阅串起来，然后使用Java8的lambda表达式简化Java传入回调函数的写法。

```java
//简化的代码
Observable.create((subscriber) ->
{
	subscriber.onNext("hello1");
	subscriber.onNext("hello2");
	subscriber.onNext("hello3");
	subscriber.onCompleted();
}).subscribe((s) ->
{
	System.out.println(s);
}, (throwable) ->
{
}, () ->
{
	System.out.println("completed");
});
```

## 简化的事件队列

`create()`是创建事件队列最基本的方法，实际上还有一些简化的写法。
* `Observable.from(T[])`：将传入的数组或可迭代对象拆分成单个对象依次发送
* `Observable.just(T...)`：将传入的参数依次发送

创建简化的事件队列例子：
```java
Observable
	.just("hello1", "hello2", "hello3")
	.subscribe((s) -> {
		System.out.println(s);
	}, (throwable) -> {
	}, () -> {
		System.out.println("completed");
	});
```

注意：
* 实际上from()，just()也可以看成转换成create()，并多次调用onNext()，最后调用onComplete()。
* 有时，onError和onComplete并不需要，subscribe()提供了这样的重载，只有一个onNext()回调的Action1参数。这里就不演示了。

如上述代码，远远比最初的写法简单了。实际使用中，建议使用这种简化的写法。实际上，使用JavaScript等对函数式编程支持比较好的语言时，并不用像Java这样绕这么多弯，Java代码规范化的优势其实某些时候过于死板，也是一种缺陷。
