# 定时任务

项目中经常有定时任务的需求，比如定时刷新缓存，定时发送邮件等，`spring-task`功能能够通过很简单的配置，实现定时任务调度。

除了`spring-task`，`Quartz`是另一个定时任务调度框架，相对而言`spring-task`的优势是使用非常简单，Spring项目中直接就可以使用，缺点是缺乏对分布式的支持，如果是分布式的项目依赖大量定时任务调度，还是应该考虑用`Quartz`。

## 引入依赖和配置文件

`spring-task`只要引入`spring-context`依赖就可以正常使用了。但是再Spring配置文件中，我们需要加入相关的命名空间：

```
xmlns:task="http://www.springframework.org/schema/task"
```

```
http://www.springframework.org/schema/task
http://www.springframework.org/schema/task/spring-task.xsd
```

除此之外，还要配置注解扫描和对应的包：
```xml
<task:annotation-driven />
```

## 编写定时任务

下面代码创建了一个最简单的定时任务，运行项目后，每个1秒会在控制台打印一个字符串。

```java
package com.ciyaz.demo.cron;

import org.springframework.scheduling.annotation.Scheduled;
import org.springframework.stereotype.Component;

/**
 * @author CiyaZ
 */
@Component
public class TestSchedule {

    @Scheduled(fixedDelay = 1000L)
    public void test() {
        System.out.println("scheduled");
    }
}
```

`spring-task`创建定时任务使用`@Scheduled`注解就可以实现了，但是要注意，当前类需要定义为Spring容器中的Bean。

### 指定时间间隔

指定时间间隔有两种方式：

* `fixedDelay`：上一次执行完成后延迟若干毫秒执行（比较常用）
* `fixedRate`：定时若干毫秒执行

### 使用cron表达式

除了指定定时执行的间隔，更为复杂的场景我们可以使用cron表达式。

例子，每分钟从0秒开始每2秒执行一次：
```java
@Scheduled(cron = "0/2 * * * * *")
```

要注意一点的是，这里使用的cron表达式和Linux的crontab规则有些不同，Linux的crontab更像是一个简化版，最明显的区别是不支持秒级控制，如果把这里的cron表达式写进Linux的crontab会报语法错误，这里不要搞混了。

## 注意事项

### 串行执行和并行执行

下面例子代码中，我们创建了`taskA`和`taskB`两个定时任务。

```java
package com.ciyaz.demo.cron;

import org.springframework.scheduling.annotation.Async;
import org.springframework.scheduling.annotation.Scheduled;
import org.springframework.stereotype.Component;

/**
 * @author CiyaZ
 */
@Component
public class TestSchedule {

    @Async
    @Scheduled(fixedDelay = 1000L)
    public void taskA() {
        System.out.println("aaa");
    }

    @Async
    @Scheduled(fixedDelay = 1000L)
    public void taskB() {
        try {
            Thread.sleep(5000L);
            System.out.println("bbb");
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

假设我们没有加上`@Async`注解，两个任务是在同一线程中串行执行的，也就是说，尽管我们希望`taskA`是每秒执行一次，但是它被`taskB`阻塞了，不可能每秒执行。

而加上`@Async`注解后，Spring会创建一个默认线程数为`100`的线程池，不同的任务会尽量在新的线程中执行而不互相干扰。

### Bean的初始化

我们知道，SpringMVC会初始化一个容器作为Spring的子容器，它们两个的配置文件也是分开的，通常我们将其命名为`applicationContext.xml`和`<项目名>-servlet.xml`，这种诡异的架构其实是历史原因造成的（因为几年前除了SpringMVC，还有Struts2等常用框架经常需要和Spring整合，而现在这些框架都销声匿迹了）。

web.xml中Spring容器配置：
```xml
<context-param>
    <param-name>contextConfigLocation</param-name>
    <param-value>classpath:applicationContext.xml</param-value>
</context-param>
```

web.xml中SpringMVC容器配置：
```xml
<servlet>
    <servlet-name>SpringDispatcher</servlet-name>
    <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
    <init-param>
        <param-name>contextConfigLocation</param-name>
        <param-value>classpath:schedule-servlet.xml</param-value>
    </init-param>
    <load-on-startup>1</load-on-startup>
    <async-supported>true</async-supported>
</servlet>
<servlet-mapping>
    <servlet-name>SpringDispatcher</servlet-name>
    <url-pattern>/</url-pattern>
</servlet-mapping>
```

一种常见的错误是把SpringMVC的配置文件和Spring配置文件指定成了一个，这会造成所有Bean在Spring容器和SpringMVC容器中各初始化了一份。大多数情况即使这么配置程序也能恰好正常工作，但我们定时任务的Bean如果初始化两次，定时任务也会连续运行两次，如果每次运行的性能开销很大，这显然是不可接受的。

### 分布式锁

如果我们的应用节点是多实例部署的，就不得不考虑分布式锁的问题。

比如，我们的程序要定时给相关人员发送一封邮件，而应用节点部署了3个实例，如果没有分布式锁的考虑，这三个实例可能会造成在规定时间内，发出三封邮件，这显然是不行的。

分布式锁有很多种实现方式，Redis、Zookeeper等均能实现，这里就不多做介绍了。
