# 等待通知机制

通过前面章节的学习，我们知道，可以通过多个线程共享同一个变量来达到线程间通信的目的，但是这种机制并不优雅。读取一个全局变量，在花费一定时间的基础上，依然不能确定读到的值是不是想要的。所以出现了等待/通知机制。

## 使用等待通知机制

使用等待通知机制，我们需要一个对象作为锁，多个线程会持有这个锁。等待函数，通知函数都实现在这个锁上。

* `wait()` Object的方法，作用于锁对象，调用wait后，当前线程进入等待状态（其实是进入一个等待队列）
* `wait(long)` 给等待设置一个最长时间，如果这段时间过去后当前线程还是没有唤醒，就自动唤醒
* `notify()` Object的方法，作用于锁对象，对持有该锁的线程发出通知，解除等待状态，如果有多个线程处于等待状态，就随机通知一个
* `notifyAll()` Object的方法，作用于锁对象，对全部持有该锁的发出解除等待通知，谁先运行受优先级影响，但是最终还是要看JVM实现

MyThread.java
```java
public class MyThread implements Runnable
{

	private final Object lock;

	public MyThread(Object lock)
	{
		this.lock = lock;
	}

	@Override
	public void run()
	{
		System.out.println("before");
		try
		{
			synchronized (lock)
			{
				lock.wait();
			}
		}
		catch (InterruptedException e)
		{
			e.printStackTrace();
		}
		System.out.println("after");
	}
}
```

上面代码中定义了一个线程类，锁对象通过构造函数传入。这里要注意，`wait()`函数位于同步块内，也就是说等待操作必须同步执行，否则会抛出`IllegalMonitorStateException`的运行时异常。`wait()`执行完成后，锁会自动释放。

Main.java
```java
public class Main
{
	public static void main(String[] args) throws InterruptedException
	{
		final Object lock = new Object();
		MyThread myThread = new MyThread(lock);

		new Thread(myThread).start();
		new Thread(myThread).start();

		Thread.sleep(3000);

		synchronized (lock)
		{
			lock.notifyAll();
		}
		Thread.sleep(3000);

		synchronized (lock)
		{
			lock.notify();
		}
	}
}
```

主线程中，我们创建了两个同样的线程，并同时启动，3秒后，使用`notifyAll()`通知所有线程解除等待状态，notify系列函数也必须位于同步块内。又过3秒后，虽然再次调用了`notify()`，不过由于已经没有线程等待了，所以没什么效果，这也说明多次调用`notify()`并不会引发异常。

这里要注意，执行`notify()`后，锁不会自动释放，必须执行完`notify()`同步块内所有代码后，才会释放。这是十分合理的，否则如果`wait()`不释放锁却让线程等待，锁就一直得不到释放。

### 当wait遇到interrupt

当wait过程中遇到interrupt，该线程会抛出`InterruptedException`。

## 需要注意的问题

### 通知过早

`notify()`调用比`wait()`早，后调用的`wait()`可能永远也不会唤醒，这是程序bug，应该仔细考虑，避免这种情况。
