# 指针

把一个变量所在的内存单元的地址保存在另外一个内存单元中，保存地址的这个内存单元称为指针，通过指针和间接寻址访问变量，这种指针在C语言中可以用一个指针类型的变量表示，例如某程序中定义了以下全局变量：

```c
int i;
int *pi = &i;
char c;
char *pc = &c;
```

* `*`号是指针间接寻址运算符
* `&`是取地址运算符

用一个指针给另一个指针赋值时要注意，两个指针必须是同一类型的，但是可以先强制类型转换然后赋值，例如把`char*`赋值给`int*`。为避免出现野指针，在定义指针变量时就应该给它明确的初值，或者把它初始化为NULL。

## `void*`类型

在编程时经常需要一种通用指针，可以转换为任意其它类型的指针，任意其它类型的指针也可以转换为通用指针。`void*`指针与其它类型的指针之间可以隐式转换，而不必用类型转换运算符。

```c
void func(void *pv)
{
    /* *pv = 'A' is illegal */
    char *pchar = pv;
    *pchar = 'A';
}
int main(void)
{
    char c;
    func(&c);
    printf("%c\n", c);
    ...
}
```

## 指针做参数和返回值

```c
#include <stdio.h>
int *swap(int *px, int *py)
{
    int temp;
    temp = *px;
    *px = *py;
    *py = temp;
    return px;
}
int main(void)
{
    int i = 10, j = 20;
    int *p = swap(&i, &j);
    printf("now i=%d j=%d *p=%d\n", i, j, *p);
    return 0;
}
```

## 指针和数组

数组做右值自动转换成指针，指针可以加减操作。

```c
void func(int a[10])
{
    ...
}
等价于：
void func(int *a)
{
    ...
}
方块中数字可以不写，同样等价：
void func(int a[])
{
    ...
}
```

注：参数写成指针形式还是数组形式对编译器来说没区别，都表示这个参数是指针，之所以规定两种形式是为了给读代码的人提供有用的信息，如果这个参数指向一个元素，通常写成指针的形式，如果这个参数指向一串元素中的首元素，则经常写成数组的形式。

## const限定符

```c
//a指向const int，a指向的内存单元不能改写，a可以改写
const int *a;
int const *a;

//a是指向int的const指针，*a可以改写，a不能改写
int * const a;

//a是指向const int的const指针，*a a 都不能改写
int const * const a;
```

指向非const变量的指针或者非const变量的地址可以传给指向const变量的指针，编译器可以做隐式类型转换，例如：

```c
char c = 'a';
const char *pc = &c;
```

但是，指向const变量的指针或者const变量的地址不可以传给指向非const变量的指针，以免透过后者意外改写了前者所指向的内存单元，例如对下面的代码编译器会报警告：

```c
const char c = 'a';
char *pc = &c;
```

即使不用const限定符也能写出功能正确的程序，但良好的编程习惯应该尽可能多地使用const，因为：

* 可读性强
* 编译期能提前发现一些错误
* 便于编译器优化

## 字符串

字符串做右值和数组一样自动转换成指针。但字符串是不能改写的，如果把字符串传给一个指针，指针又改写了某些值，编译正常，但运行时报错。

```c
const char *p = "abcd";
const char str1[5] = "abcd";
char str2[5] = "abcd";
```

## 指针和结构体

使用->访问结构体指针成员，(*p).c等价于p->c。

## 函数类型和函数指针

在C语言中，函数也是一种类型，可以定义指向函数的指针。我们知道，指针变量的内存单元存放一个地址值，而函数指针存放的就是函数的入口地址（位于.text段）。

```c
#include <stdio.h>
void say_hello(const char *str)
{
    printf("Hello %s\n", str);
}
int main(void)
{
    void (*f)(const char *) = say_hello;
    f("Guys");
    return 0;
}
```

* `void (*f)(const char *)`：`f`首先跟`*`号结合在一起，因此是一个指针。`(*f)`外面是一个函数原型的格式，参数是`const char *`，返回值是void，所以`f`是指向这种函数的指针。函数名做右值自动转换成函数指针。也可以写成`void (*f)(const char *) = &say_hello`;
