# 进程前后台切换

我们都知道，在shell中执行一个程序时（非shell内置命令），父shell进程会先fork一个子shell进程，然后子shell进程exec切换到我们要运行的程序上，被运行的程序`stdin`、`stdout`、`stderr`都对接到了我们使用的shell上，因此这个程序能够接受我们的输入，并把信息输出到屏幕上。

所谓的“前台”进程，意思就是我们当前shell的输入输出都被程序进程占据了，把它切换到“后台”，可以方便我们用当前shell继续执行其他命令，这在ssh连接到服务器上进行各种配置时十分有用。

我们用这个C程序说明进程前后台切换的操作，假设编译后程序名为`a.out`。
```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>

int main()
{
	while(1)
	{
		printf("running...\n");
		sleep(1);
	}
	return 0;
}
```

## 前台进程切换到后台

在前台进程运行的过程中，使用`Ctrl+Z`暂停前台进程。
```python
# ciyaz @ ciyaz-PC in ~/workspace/cpp/test1 [12:04:10]
$ ./a.out
^Z
[1]  + 7180 suspended  ./a.out
```

* `jobs -l`命令：该命令可以查看当前所有的后台进程，`-l`参数表示显示进程号，我们加上就行了

使用命令`bg %<job id>`，让暂停的进程继续在后台运行。
```python
# ciyaz @ ciyaz-PC in ~/workspace/cpp/test1 [12:04:25]
$ bg %1
[1]  + 7180 continued  ./a.out
```

使用`ps`命令，我们可以查看这个进程的信息，该进程的进程号是`7180`，其父进程号是`7122`（也就是我们的shell）。
```python
# ciyaz @ ciyaz-PC in ~ [12:04:30]
$ ps -ef | grep a.out
gaoshuh+  7180  7122  0 12:04 pts/2    00:00:00 ./a.out

# ciyaz @ ciyaz-PC in ~ [12:07:26]
$ ps -f -P 7122      
UID        PID  PPID PSR  C STIME TTY      STAT   TIME CMD
gaoshuh+  7122  4566   3  0 12:04 pts/2    Ss+    0:00 zsh
```

当有后台进程运行时，是无法退出当前shell的，如果强行终止当前shell进程，其下的子进程也就全终止了。
```python
# ciyaz @ ciyaz-PC in ~/workspace/cpp/test1 [12:05:50]
$ exit
zsh: you have running jobs.
```

如果后台进程被从其他地方`kill`掉，当前shell会有一个`terminated`的提示。
```python
[1]  + 7180 terminated  ./a.out
```

## 在后台启动进程

```python
# ciyaz @ ciyaz-PC in ~/workspace/cpp/test1 [12:12:13]
$ ./a.out &
[1] 7462
```

运行程序的命令后面加上一个`&`就可以自动把程序放到后台了。

## 后台进程调回前台

使用命令`fg %<job id>`，将后台进程调回前台。
```python
# ciyaz @ ciyaz-PC in ~/workspace/cpp/test1 [12:13:44] C:1
$ fg %1
[1]  + 7462 running    ./a.out
```

## disown

使用`disown %<job id>`，当前shell关闭后，指定的后台进程会自动挂到`init`进程上。
```python
# ciyaz @ ciyaz-PC in ~/workspace/cpp/test1 [12:14:21] C:1
$ disown %1
```

注：我用的系统是Ubuntu Gnome 16.04，这样操作后进程挂到了`/sbin/upstart --user`上，按照`PPID`一层层查上去都是和`gdm`相关的进程，这个应该是Gnome图形界面下所有进程的父进程。

## nohup

`nohup`命令顾名思义，能够让shell运行的程序忽略`SIGHUP`，因此强行关闭终端不会时子后台进程中断，但实际上子进程还是由当前shell管理，使用`exit`退出shell是不允许的。`nohup`命令一般和`&`连用，除此之外，如果程序有向`stdout`或`stderr`输出，`nohup`会自动将其重定向到当前路径下的`nohup.out`文件，如果我们想忽略输出，手动重定向到`/dev/null`就行了。

```python
# ciyaz @ ciyaz-PC in ~/workspace/cpp/test1 [12:22:33]
$ nohup ./a.out>/dev/null &
[1] 7774
nohup: 忽略输入重定向错误到标准输出端
```

## 常见用法总结

* `按下CTRL+Z`：暂停前台进程
* `bg %<job id>`：将一个进程移到后台
* `fg %<job id>`：将一个后台进程调回前台
* `jobs -l`：查看当前shell管理的进程
* `disown %<job id>`：当前shell退出时，将某个进程挂到`init`进程下
* `nohup <cmd> &`：后台运行一个命令，并使其忽略`SIGHUP`信号
