# 事务

事务是一组原子性的SQL语句，理解事务最常用的例子就是银行转账：

A转给B100元钱，这个存储过程包含：

1. A账户钱减少100元
2. B账户钱增加100元

如果执行完第一步的SQL语句，但是因为系统崩溃等原因，导致第二条SQL语句没能正常执行，那么两个账户的总钱数就莫名其妙的少了100元。因此我们需要引入事务的概念，让这两步操作合成为一个原子操作，只有当两步操作全部正确完成时，事务提交，改动生效，否则事务回滚，恢复为初始状态。

## MySQL中使用事务

例子：

表结构：
```sql
create table t_person(
	person_id bigint auto_increment primary key,
	name varchar(255)
);
```

使用事务：
```sql
mysql> begin;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> insert into t_person(name) values ("Tom");
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

mysql> insert into t_person(name) values ("Bob");
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

mysql> commit;
Query OK, 0 rows affected (0.07 sec)

mysql> select * from t_person;
+-----------+------+
| person_id | name |
+-----------+------+
|         1 | Tom  |
|         2 | Bob  |
+-----------+------+
2 rows in set (0.00 sec)
```

在MySQL终端中，我们使用了`begin`和`commit`命令，这两个命令代表着事务的开始和结束。

## 在存储过程中使用事务

存储过程中，使用一下三条语句表示事务的开始，提交和回滚。

```sql
START TRANSACTION;
COMMIT;
ROLLBACK;
```

## 事务的隔离级别

我们直到数据库有一个线程安全问题，因此引入了锁的概念，锁主要分为：共享锁和排它锁。MySQL中可以显式的使用锁，但是除此之外还有隐式的锁。隐式锁通过隔离级别，由MySQL和存储引擎自动指定。这里我们主要介绍MySQL的隐式的锁和隔离级别。

### 数据库隔离级别

以下四个隔离级别依次递增。

#### READ UNCOMMITTED

最低的隔离级别，所有事务都能看到尚未提交的事务的执行结果（脏读问题）。

#### READ COMMITTED

一个事务从开始到提交前，所做的任何数据改变，都是不可见的，直到该事务提交。但是这还是存在一个问题，即一个执行过程中的事务会读到另一个已提交事务对数据的更改（不可重复读问题）。

#### REPEATABLE READ

该级别在一次事务中，读相同的某一条数据，只能读到相同的值。避免了不可重复读问题。但是，还是存在问题的，如果另一个事务执行了插入操作，那么新插入的值还是会被当前事务读到（幻读问题）。

该级别是MySQL默认的隔离级别。

#### SERIALIZABLE

最高隔离级别，解决上述三个问题，但是性能较差。

MySQL会根据设置的隔离级别，自动使用合适的锁机制，实现线程安全。
