# awt事件处理

swing依赖于awt的事件处理机制，对于图形界面程序，事件处理是非常重要的。

## 基本概念

### 事件源和事件监听器

事件源就是发出事件的对象，例如按钮，点击按钮就会发出按钮点击事件。事件监听器需要注册到事件源，通常是一个回调函数，告知当此事件发生时，程序该怎么做。

我们简单看一下ActionListener这个接口：

```java
public interface ActionListener extends EventListener
{
    public void actionPerformed(ActionEvent e);
}
```

我想经验丰富的同学一看这个就知道监听器怎么写了，其实`actionPerformed`就是一个回调函数，事件发生时就会被回调，传入一个事件对象，我们根据这个事件对象作出相应判断即可。我们可以实现这个接口，写一个自己的监听器类，或者更简单的方式是，直接使用匿名类。具体代码将在后文编写。

这种事件源/事件监听器的写法非常常用，在本笔记中许多地方都有提及，比如 `RxJava/01-异步回调函数` 这章。

### 事件对象

事件被封装在事件对象中，事件对象有很多，如`ActionEvent`，`WindowEvent`等，事件对象又可以划分成不同的继承层次。所有事件派生自`java.util.EventObject`。

```java
JButton jButton = new JButton("hello");
jButton.addActionListener((e)->{
  System.out.println("button clicked!");
});
```

我们使用了`lambda`表达式简化了监听器的注册。实际上这种绑定事件的写法非常简单，且非常常用。

实现Listener接口，是定义单独的一个类还是使用匿名内部类呢？其实，最好使用匿名内部类，匿名内部类能够访问外部类的属性和变量，非常方便，代码也更简洁。

事件对象还有一些其他的实用方法：

* `Object getSource()` 返回发生事件的对象的引用
* `String getActionCommand()` 返回这个事件的动作字符串。如果事件来自按钮，默认动作字符串是按钮标签，除非使用`setActionCommand()`对按钮对象的动作字符串进行修改。

## WindowListener和适配器

上面介绍了ActionListener，下面我们看一个WindowListener，和上面不同的是，WindowListener竟然有7个方法，这就没法用lamba表达式了，我们要实现这个接口，还不得不实现所有的7个方法。这太不优雅了，因此，我们可以编写一个适配器。有关适配器设计模式，请参考 `软件工程/设计模式/适配器模式`。

```java
public interface WindowListener extends EventListener
{
    public void windowOpened(WindowEvent e);
    public void windowClosing(WindowEvent e);
    public void windowClosed(WindowEvent e);
    public void windowIconified(WindowEvent e);
    public void windowDeiconified(WindowEvent e);
    public void windowActivated(WindowEvent e);
    public void windowDeactivated(WindowEvent e);
}
```

WindowCloseAdaptor类，也就是适配器
```java
class WindowCloseAdaptor implements WindowListener
{
	@Override
	public void windowOpened(WindowEvent e) {}
	@Override
	public void windowClosing(WindowEvent e) {}
	@Override
	public void windowClosed(WindowEvent e) {}
	@Override
	public void windowIconified(WindowEvent e) {}
	@Override
	public void windowDeiconified(WindowEvent e) {}
	@Override
	public void windowActivated(WindowEvent e) {}
	@Override
	public void windowDeactivated(WindowEvent e) {}
}
```

调用适配器，实际上是继承适配器实现匿名类，并覆盖某个方法
```java
myFrame.addWindowListener(new WindowCloseAdaptor()
{
  @Override
  public void windowClosing(WindowEvent e)
  {
    System.exit(0);
  }
});
```

上面代码，使用适配器处理，就比较优雅了。

### WindowListener的7个方法

前六个方法我想不需要多介绍了，他们分别对应窗口的全屏/缩小，最小化到托盘，关闭这三个按钮。最后一个`windowDeactivated`是窗口变为未激活状态时回调这个方法。

实际上，还有其他的WindowxxxListener，这里就不多介绍了。

## 动作Action

有时候多个事件源（控件）需要绑定同一种命令（操作），多个控件绑定同一个监听器可以实现，但是swing再次封装了一层，swing提供了Action接口用来封装命令，并把它连接到多个事件源。具体使用Action的好处，请往下看。

我们大致看下Action接口有什么内容。

Action接口
```java
public interface Action extends ActionListener
{
    public static final String DEFAULT = "Default";
    public static final String NAME = "Name";
    public static final String SHORT_DESCRIPTION = "ShortDescription";
    public static final String LONG_DESCRIPTION = "LongDescription";
    public static final String SMALL_ICON = "SmallIcon";
    public static final String ACTION_COMMAND_KEY = "ActionCommandKey";
    public static final String ACCELERATOR_KEY="AcceleratorKey";
    public static final String MNEMONIC_KEY="MnemonicKey";
    public static final String SELECTED_KEY = "SwingSelectedKey";
    public static final String DISPLAYED_MNEMONIC_INDEX_KEY = "SwingDisplayedMnemonicIndexKey";
    public static final String LARGE_ICON_KEY = "SwingLargeIconKey";
    public Object getValue(String key);
    public void putValue(String key, Object value);
    public void setEnabled(boolean b);
    public boolean isEnabled();
    public void addPropertyChangeListener(PropertyChangeListener listener);
    public void removePropertyChangeListener(PropertyChangeListener listener);
}
```

这个接口实际上并不复杂，我们一组一组看。

首先，`Action`接口继承了`ActionListener`，那它就由`ActionPerformed()`回调函数。除此之外，还定义了上述的一些属性的方法。

* setEnabled()/isEnabled() 启用禁用这个动作/检查动作是否可用，不可用按钮会显示为灰色
* getValue()/putValue() 存储/读出动作键属性值对，有一些swing预定义的键值对可以使用：
  * NAME 动作名称，显示在按钮和菜单上
  * SMALL_ICON 存储小图标，显示在按钮，菜单或工具栏中
  * SHORT_DESCRIPTION 动作的简短说明
  * LONG_DESCRIPTION 详细说明，swing组件不使用这个值
  * MNEMONIC_KEY 快捷键缩写，显示在菜单栏中
  * ACCELERATOR_KEY 存储加速击键的地方，swing组件不使用这个值
  * DEFAULT 常用的综合属性，swing组件不使用这个值
* addPropertyChangeListener()/removePropertyChangeListener() 属性变更监听器

当动作被赋予一个控件时，动作属性就会自动被显示出来。这比多个控件编写相同的动作名，图标，说明等等简洁多了。

实际上，我们不需要自己实现Action接口，swing提供了一个AbstractAction实现了这个接口，我们继承这个类，并重写ActionPerformed()就好了。

一个Action的例子：
```java
class MyAction extends AbstractAction
{

	public MyAction(String name, Icon icon)
	{
		putValue(Action.NAME, name);
		putValue(Action.SMALL_ICON, icon);
		putValue(Action.SHORT_DESCRIPTION, "test description");
	}

	@Override
	public void actionPerformed(ActionEvent e)
	{
		System.out.println("hello");
	}
}
```

调用这个Action创建按钮：
```java
JButton jButton = new JButton(new MyAction("btn", icon));
```
