# velocity.properties配置文件

apache在velocity-1.7.jar的org.apache.velocity.runtime.defaults下提供了一个默认的配置文件velocity.properties，同目录下的directive.properties定义的是velocity的常用指令(`#set`等)，我们可以打开观看其具体实现，这里不多做解释。在自定义我们的配置文件时，可以以默认配置文件velocity.properties作为参考。而自定义的配置文件通常放在WEB-INF目录下。

我们需要在web.xml中，对`org.apache.velocity.tools.view.VelocityViewServlet`加一个参数指定velocity.properties的路径，如下所示：

web.xml
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<web-app xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xmlns="http://java.sun.com/xml/ns/javaee"
         xsi:schemaLocation="http://java.sun.com/xml/ns/javaee http://java.sun.com/xml/ns/javaee/web-app_3_0.xsd"
         id="WebApp_ID" version="3.0">

  <display-name>Demo VM</display-name>
   <servlet>
      <servlet-name>velocity</servlet-name>
      <servlet-class>org.apache.velocity.tools.view.VelocityViewServlet</servlet-class>
      <init-param>
         <param-name>org.apache.velocity.properties</param-name>
         <param-value>/WEB-INF/velocity.properties</param-value>
      </init-param>
   </servlet>
   <servlet-mapping>
      <servlet-name>velocity</servlet-name>
      <url-pattern>*.vm</url-pattern>
   </servlet-mapping>
</web-app>
```

当VelocityViewServlet拦截到对.vm的请求时，会自动加载此配置文件，初始化模板引擎和velocity上下文。这里我们主要了解几个重要的配置，所有配置的详细注释均可在`velocity-1.7.jar`内默认配置文件中找到。

## 解决乱码

如果不配置velocity的编码，velocity将使用默认的ISO-8859-1，这通常不是我们想要的结果，可以在velocity.properties中进行编码的配置：

```
input.encoding=utf-8
output.encoding=utf-8
```

这样配置后，velocity就可以在页面正常输出中文了。如果在实际使用中，配置后依然无法正常输出中文，则应考虑 http请求、数据库等部分是否正确配置。

## foreach计数器配置

```
directive.foreach.counter.name = velocityCount
directive.foreach.counter.initial.value = 1
directive.foreach.maxloops = -1
directive.foreach.iterator.name = velocityHasNext
```

这里可以对foreach迭代的计数器变量名称，判断迭代是否完成的变量名称进行配置，还可以对计数器初始值和最大值进行配置。

## `#parse()`解析深度

默认配置文件中定义了一个解析深度。通常不需更改，也几乎不会用到，但一旦遇到超过解析深度的情况，我们应该知道存在这个配置。

```
directive.parse.max.depth = 10
```

## 宏定义相关

配置文件中可以指定一个宏定义库，以及宏定义的嵌套深度。

```
velocimacro.library = VM_global_library.vm
velocimacro.max.depth = 20
```

## 启用严格模式

可以根据个人习惯设定，具体可以参阅官方User Guide，这里不作介绍。

```
velocimacro.arguments.strict = false
```

## 日志

运行velocity引擎我们会发现多出一个`velocity.log`文件，这个就是velocity引擎的运行日志。默认文件名为`velocity.log`。关闭日志只需将`runtime.log.logsystem.class`设定为`org.apache.velocity.runtime.log.NullLogChute`

```
runtime.log.logsystem.class = org.apache.velocity.runtime.log.AvalonLogChute,org.apache.velocity.runtime.log.Log4JLogChute,org.apache.velocity.runtime.log.CommonsLogLogChute,org.apache.velocity.runtime.log.ServletLogChute,org.apache.velocity.runtime.log.JdkLogChute

runtime.log = velocity.log
```
