# 函数对象

javascript中函数就是对象，对象字面值产生的对象连接到Object.prototype，函数对象连接到Function.prototype（Function.prototype也连接到Object.prototype）。函数创建时，附加两个隐藏属性，函数上下文和实现函数的代码。函数和对象的不同之处是函数多一个“调用”属性。

# 函数字面值

函数可以保存在变量中，函数名可以省略。

函数可以嵌套定义，内部的函数可以访问父函数的参数和变量，内部定义的函数包含到父函数上下文的连接，这被称为闭包。

# 方法调用模式

函数属于一个对象时，这个函数叫做这个对象的方法，方法调用时，还收到两个附加的参数，this和arguments，this指向方法的所属对象，也就是说方法调用时this绑定到其所属对象，arguments包含传入的参数，传入的参数过少，未定义的参数初始化为undefined，过多会自动忽略。

this的用法例子：
```javascript
var student = {
	"age" : 18,
	"sayhello" : function()
	{
		console.log("I am " + this.age);
	}
};

student.sayhello();
```

# 函数调用模式

函数不属于某个对象时，其this被绑定到全局对象，这里javascript语言上就出了个bug，内部函数不属于任何对象，其this被绑定到了全局对象，而实际上显然应该绑定到外部函数的this。解决方法是外部函数定义一个that变量指向this，内部函数使用that。

```javascript
var student = {
	"age" : 18,
	"sayhello" : function()
	{
		var that = this;
		inner_sayhello();
		function inner_sayhello()
		{
			console.log("I am " + that.age);
		}
	}
};
```

# 构造器调用模式

javascript是基于原型的面向对象语言，实际上不应该有构造器的概念，但偏离了主流语言的风格，因此也提供了构造器的概念。

在一个函数前用new调用，将会创建一个连接到该函数prototype成员的新对象，this会被绑定到新对象上。约定这类函数以大写字母开头，像Java的类定义一样。不推荐使用这种构造方式。

```javascript
function Student(name)
{
	this.name = name;
}
Student.prototype.sayhello = function()
{
	console.log(this.name);
};
```

# apply调用模式

函数也是对象，所以也有方法，apply方法可以手动给函数绑定this和参数数组。

```javascript
function add(a, b)
{
	return a + b;
}
var result = add.apply(null, [1, 2]);
```

# 函数参数

由于函数参数实际上是通过arguments数组（实际上不是数组，而是array-like，包含length属性）传递给函数的，所以可以编写一个无需指定参数个数的函数。例子：

```javascript
function add()
{
	var sum = 0;
	for(i = 0; i < arguments.length; i++)
	{
		sum += arguments[i];
	}
	return sum;
}
```

# 函数返回

return指示进行返回，如果没有指定返回值，返回undefined，使用new时，函数返回值是this。

# 异常

异常可以中断函数执行，throw抛出一个异常对象，通常应该包含name和message属性，用于说明异常类型和报错信息，也可以根据需求添加其他属性。

```javascript
try
{
	throw {
		"name" : "error name",
		"message" : "error message"
	};
}
catch(err)
{
	console.log(err.name);
	console.log(err.message);
}
```

# 基本类型扩充功能

javascript可以对语言的基本类型扩充功能，上一章的给Object.property添加create()函数就是一个例子。

# 作用域

Javascript并不支持块级作用域，函数区分作用域。

# 闭包

内层函数可以直接访问外层函数的变量，而不是将其复制。即使外层函数已经返回了，而内层函数还未执行完，那么就可能保留着一些变量供内层函数调用。例子：

```javascript
function out_func()
{
	var count = 0;
	function in_func()
	{
		count++;
		console.log(count);
		setTimeout(in_func, 500);
	}
	setTimeout(in_func, 500);
	return "out_func returned";
}
```

# 利用闭包实现隐藏

使用闭包可以避免全局变量，把一些信息隐藏到内层函数中，避免被修改。

# 链式调用

让一个方法返回this可以实现链式调用，例子：

```javascript
var tom = {
	"age" : 10,
	"growup" : function()
	{
		this.age++;
		return this;
	}
};
tom.growup().growup().growup();
```
