# 消息队列

我们经常进行图形界面开发的都知道，GUI实现大致就是两种思路：一种就是常用于游戏的基于帧绘制，另一种就是常用于应用软件的消息驱动的绘制。Windows系统的图形界面部分是消息驱动的。

## UI线程与窗口

我们的一个程序，可能包含很多的线程，但是负责界面绘制的，通常只有一个（或少数几个），即UI线程。在Windows操作系统中，只有当线程调用GDI或User32.dll中的函数时，这个线程就会被系统判定为UI线程。如果是UI线程，Windows系统就会为其创建消息队列。当一些消息产生时，比如用户在某个窗口内点击了鼠标，Windows操作系统就会根据窗口句柄找到对应UI线程，向其分派消息。

通过前面的例子我们知道，注册窗口时需要指定窗口处理函数`wndclass.lpfnWndProc`，其本质就是一个处理消息的多分支结构。消息进入UI线程的消息队列后，我们通过`DispatchMessage`就可将其分派给具体窗口进行处理，实现各种功能了。

注：也就是说，窗口没有自己的消息队列，一个UI线程如果有多个窗口，那么他们是共享同一个消息队列的！

## 开启消息循环

这里我们可以观察之前章节的例子：

```cpp
// 开启消息循环
MSG msg;								// 窗口接收的消息对象
while (GetMessage(&msg, NULL, 0, 0))	// 循环接收消息，无消息时阻塞等待
{
    TranslateMessage(&msg);				// 将虚拟键消息转换为字符消息，一般如此固定写法
    DispatchMessage(&msg);				// 将UI线程的消息分派给窗口
}
```

`while(GetMessage(...))`除非接收到`WM_QUIT`，否则会一直将消息循环进行下去。每当接收到消息，都会调用`DispatchMessage`，即是将消息分派给窗口的处理函数。

## 获取消息

### GetMessage

从消息队列中获取一条消息，如果没有消息，就阻塞等待。获取后，该条消息将被从消息队列中删除。

```
BOOL GetMessage(
  LPMSG lpMsg,
  HWND  hWnd,
  UINT  wMsgFilterMin,
  UINT  wMsgFilterMax
);
```

* `lpMsg`：获取到的消息的存储指针
* `hWnd`：过滤功能，只获取对应句柄窗口的消息
* `wMsgFilterMin`和`wMsgFilterMax`：过滤功能，通过消息定义的值大小过滤，很少用到，一般传`0`

### PeekMessage

从消息队列中查看当前的消息，如果没有消息返回`0`。和`GetMessage`的区别就是`PeekMessage`如果查看到消息，默认不会把消息从队列中移除。

```
BOOL PeekMessage(
  LPMSG lpMsg,
  HWND  hWnd,
  UINT  wMsgFilterMin,
  UINT  wMsgFilterMax,
  UINT  wRemoveMsg
);
```

前四个参数和`GetMessage`相同，`wRemoveMsg`用于指定是否在查看到消息时，将其从消息队列中移除。

## 发送消息

## SendMessage

对指定窗口发送消息，直接调用其消息处理函数（而非将消息放入消息队列），阻塞等待，直到该消息被处理。

```cpp
LRESULT SendMessage(
  HWND   hWnd,
  UINT   Msg,
  WPARAM wParam,
  LPARAM lParam
);
```

* `hWnd`：接收消息的窗口句柄
* `Msg`：具体消息定义类型
* `wParam`：附加信息
* `lParam`：附加信息

## PostMessage

对指定窗口发送消息，立即返回，不阻塞等待。

```cpp
BOOL PostMessage(
  HWND   hWnd,
  UINT   Msg,
  WPARAM wParam,
  LPARAM lParam
);
```

参数同`SendMessage`。如果`hWnd`为`NULL`，则消息放入UI线程消息队列，任何窗口都可以处理。

## PostThreadMessage

对指定UI线程发送消息，将消息放入消息队列即返回，不阻塞等待，和`PostMessage`类似，只不过不是指定窗口，而是直接指定线程标识。

```cpp
BOOL PostThreadMessage(
  DWORD  idThread,
  UINT   Msg,
  WPARAM wParam,
  LPARAM lParam
);
```

* `idThread`：线程标识

## PostQuitMessage

用于退出程序。

```cpp
void PostQuitMessage(
  int nExitCode
);
```

* `nExitCode`：退出返回值，正常退出一般传`0`
