# 面向对象

Go语言实现面向对象非常简单，因为它省略了很多繁琐又没什么用的特性，但又不像C语言那样在设计之初就没考虑面向对象的问题导致实现的比较绕。

## 结构体和方法

Go语言没有类，但是在结构体上是能够定义方法的：

```go
package main

import (
	"math"
	"fmt"
)

type Vector2 struct {
	X float64
	Y float64
}

func (v *Vector2) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X * v.X + v.Y * v.Y)
}

func main() {
	v := &Vector2{1, 2}
	fmt.Println(v.Abs())
}
```

其中`v`就像一个参数一样，只不过它代表的是具有该方法的对象。至于为什么使用指针作为方法调用者参数，一般来说如果是复杂的自定义类型，是建议这么做的，这样可以防止对象拷贝的巨大开销。

## 接口和多态

下面例子定义了一个接口`Vector`，其中定义了能够实现计算向量长度的方法，`Vector2`和`Vector3`实现了这个方法。

```go
package main

import (
	"math"
	"fmt"
)

type Vector interface {
	Abs() float64
}

type Vector3 struct {
	X float64
	Y float64
	Z float64
}

type Vector2 struct {
	X float64
	Y float64
}

func (v *Vector2) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X * v.X + v.Y * v.Y)
}

func (v *Vector3) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X * v.X + v.Y * v.Y + v.Z * v.Z)
}


func main() {
	var v1 Vector
	var v2 Vector
	v1 = &Vector2{1, 2}
	v2 = &Vector3{1, 2, 3}
	fmt.Println(v1.Abs())
	fmt.Println(v2.Abs())
}
```

注意：向`v1`和`v2`赋值时，它们的类型我们声明为接口`Vector`，实际上它是指针，而且默认值是`nil`。我们初始化的是接口的实现类`Vector2`或`Vector3`，这时必须加上取地址符，这和Java中不同，不要弄混了。如果声明`v1`与`v2`后没有为其赋值，就会导致空指针。此外，如果向函数传递`Vector`类型的参数，它显然也是传的指针（可以理解为引用传递）。

其实Go语言中，一般我们都会让编译器去进行自动类型推导：
```go
v1 := &Vector2{1, 2}
```

这个类型推导是比较强大的，它会自动根据上下文决定变量的数据类型，因此我们就不用总是纠结应该定义为何种类型了。

## fmt.Stringer.String()

Java中，所有对象的基类是`Object`，该类实现了`toString()`方法用于打印对象。Go语言中也有类似功能，但是设计的稍有不同。Go语言中，结构体可以实现`Stringer`接口的`String()`方法，实现自身打印输出。`fmt`会自动调用该方法格式化输出变量。

```go
package main

import (
	"math"
	"fmt"
)

type Person struct {
	name string
	age int
}

func (p *Person) String() string {
	return fmt.Sprintf("%v / %v", p.name, p.age)
}

func main() {
	p := &Person{"Tom", 10}
	fmt.Println(p)
}
```

运行输出：
```
Tom / 10
```

## 隐式实现接口

看过上面代码，你应该已经注意到Go语言并没有使用`implements`显示的指定该结构体实现了某某接口，它完全是隐式实现的，只要结构体上定义的方法实现能够对应到某一接口上，它就被认为是实现了某一接口。

这个特性只能说是自作聪明，设计的比较傻了，严重降低了代码可读性。要想在阅读别人代码时，知道一个结构体实现了哪个接口，不依赖IDE就很困难了。
