# 模块化机制

JavaScript在ES6之前一直没有标准的模块化机制，这对编写大型项目非常不利。之后出现了CommonJS规范（用于NodeJS），AMD规范等，实现了JavaScript的模块化机制。ES6根据这些已有的规范，推出了语言级的模块化标准。

## export和import

### export 暴露模块内容

`export`可以暴露变量、类或是方法。下面代码中，通过`export`暴露了类的定义：

point.js
```javascript
export class Point {
    constructor(x, y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    toString() {
        return '(' + this.x + ',' + this.y + ')';
    }
}

export class ColorPoint extends Point{
    constructor(x, y, color) {
        super(x, y);
        this.color = color;
    }

    toString() {
        return '(' + this.x + ',' + this.y + ',' + this.color + ')';
    }
}
```

### import 引入模块内容

在另一个文件中可以通过`import`引入模块中暴露的变量、方法或类：

index.js
```javascript
import {Point,ColorPoint} from './point';

let c = new ColorPoint(1, 2, 'RED');
console.log(c.toString());
```

我们可以将其理解为解构赋值，`export`输出一个含有多个导出内容的对象，`import`时使用对应的字段来接收。`point`则是文件名，其后缀`.js`可以省略，当然写上也没有问题。

注：实际上，使用CommonJS模块规范的Node无法运行上述代码，浏览器中也无法直接运行，但我们可以配置`webpack`工具将上述代码打包来进行测试，具体请参考`webpack`相关章节。

### 一次暴露多个内容

```javascript
let i = 1;
let foo = function () {
};
export {i, foo};
```

前面的写法中，我们直接把`export`关键字加到了`class`前面，这里我们也可以使用大括号，一次暴露多个内容。

### export default 默认导出

我们可以使用`export default`指定一个默认导出内容。

```javascript
export default class ColorPoint extends Point{ ... }
```

引用时就可以不必使用大括号了：

```javascript
import ColorPoint from './point';
```

默认导出的内容，实际上我们可以对其任意命名，比如上述导入代码写作`import aaa from './point';`也是可以的。

### 使用as命名

非默认导出的内容，我们可以使用`as`关键字给暴露的内容指定一个别名。

```javascript
export {i as magicNum, foo};
```

## 编写独立模块

### 封装模块

上面我们学习了如何在工程内导入文件定义的内容，那么如何编写一个独立的模块，发布到`npm`仓库，再在其他工程引入呢？

这也其实比较简单，关键是创建好`package.json`就行了。

package.json
```json
{
  "name": "mylib",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```

`package.json`中，最重要的两个字段：

* `name`：模块名，我们从其他工程引入该模块代码时需要这个名字
* `main`：入口文件，我们模块导出的内容都需要在这个入口文件中统一暴露

index.js
```javascript
export default {
	add: function(a, b) {
		return a + b;
	}
};
```

这样，我们就编写好一个模块了。

至于如何发布模块，请参考`npm`相关章节。

### 加载`node_modules`中的模块

我们在工程中安装好模块后，模块的代码会拷贝到`node_modules`中。工程`node_modules`目录下的模块，会在模块的默认搜索路径下，因此我们不需要手动指定如`../../util`这种相对路径，在任意位置都能引用。

假设我们的模块名为`mylib`，其入口文件为`index.js`，那么`index.js`中暴露的内容就可以`import mylib from 'mylib';`这种写法引入。

导入模块代码：

```javascript
import mylib from 'mylib';
```

如果模块暴露多个内容，也是可以用`import { a, b, c} from 'mylib';`这种形式引入多个内容的。
