# 函数扩展

这篇笔记主要介绍ES6中，对函数的一些改进语法：

1. 默认参数
2. 可变参数
3. Lambda表达式和其需要注意的问题

## 默认参数

ES6支持为函数参数指定默认值。

```javascript
function foo(i = 0) {
    console.log(i);
}

foo();//输出0
foo(1);//输出1
```

注意：JavaScript的默认参数每次都会重新初始化，这个和Python不同，Python中这一点确实比较坑，JavaScript表现的比较正常。下面是一个例子：

```javascript
function add_end_to_list(l = []) {
    l.push("END");
    return l;
}
console.log(add_end_to_list());
console.log(add_end_to_list());
console.log(add_end_to_list());
```

输出：
```
[ 'END' ]
[ 'END' ]
[ 'END' ]
```

实际上，我们不要搞这么复杂的默认参数，Python建议函数的默认参数是“不可变对象”，JavaScript里也同样适用，最好使用基本类型或是不可变的类型作为默认参数。

### 使用解构赋值参数结合参数默认值

在其它章节中介绍过解构赋值，这是一个十分好用的语法，解构赋值用于函数传参时，也可以指定默认值，下面是一个简单的例子。

```javascript
obj = {
    'aaa':'aaa'
};
function foo({aaa, bbb = 'bbb', ccc = 'ccc'}) {
    console.log(aaa);
    console.log(bbb);
    console.log(ccc);
}

foo(obj);
```

### 默认值要设置在函数尾部

函数默认参数应该设置在参数列表尾部，JavaScript虽然没有这样的语法规定，但是默认参数如果不放在尾部，就必须传入`undefined`触发参数的默认值，我相信是不会有人这么设计函数的。

Python中则规定，默认参数必须放在参数列表尾部，否则是语法错误：

一个错误的例子（Python）：
```python
def myFunc(a=1,b):
	print(a)
myFunc(1,2)
```

## 可变参数

我们可以用`...arg`的形式指定函数的可变参数，然后在函数体内以数组的形式读取参数。

```javascript
function foo(arg1, ...arg2) {
    console.log('arg1:' + arg1);
    //这行代码仅仅是用来输出arg2的类型，typeof arg2会返回object，无法区分数组和其他对象
    console.log(Object.prototype.toString.apply(arg2));
    console.log('arg2:' + arg2);
}

foo(1, 2, 3, 4, 5);
```

输出：

```
arg1:1
[object Array]
arg2:2,3,4,5
```

## Lambda表达式

写JavaScript的都管Lambda表达式叫箭头函数，因为JavaScript语法里使用`=>`代表Lambda表达式。实际上各个语言的写法几乎全都不一样，这里我们还是叫`Lambda表达式`比较通俗易懂。

Lambda表达式主要用于简化回调函数的写法，JavaScript里有很多的回调函数，因此使用Lambda表达式能够极大的简化代码，增强可读性。

```javascript
let result = [1, 2, 3, 4, 5].map(
    (arg) => arg * arg
);

console.log(result);
```

如果Lambda表达式函数体有多行代码，可以使用大括号包裹。

这里要注意箭头函数的this指向问题：

```javascript
//function嵌套定义的函数，this指向全局对象
let tom = {
    name : 'Tom',
    sayHello : function () {
        let show = function () {
            console.log('Hello, I am ' + this.name);
        };
        show();
    }
};
//Lambda表达式不会覆盖this，this是属于sayHello函数的，指向jerry对象
let jerry = {
    name : 'Jerry',
    sayHello : function () {
        let show = () => console.log('Hello, I am ' + this.name);
        show();
    }
};

tom.sayHello();
jerry.sayHello();
```

输出结果：
```
Hello, I am undefined
Hello, I am Jerry
```

我们可以发现，实际上function定义的函数this指向是比较诡异的，这是历史原因造成的，反而Lambda表达式的this指向更好理解，推荐使用。

### 关于用function定义函数的this指向补充说明

由于JavaScript写法比较灵活，很多人编码的习惯都不同，这里补充说明，对于使用`function`定义的函数，其this指向分为这样两种情况：

1. 调用对象的方法（基于一个对象调用定义在他身上的函数），其this指向该对象
2. 其余情况，包括匿名函数，this都指向全局对象（浏览器中就是window对象）

那么，如何解决使用function定义函数时的this指向问题呢？

方法一：再定义一个`that`保存前文的`this`指向

```javascript
let tom = {
    name : 'Tom',
    sayHello : function () {
        let that = this;
        let show = function () {
            console.log('Hello, I am ' + that.name);
        };
        show();
    }
};
```

方法二：使用`bind`手动覆盖函数原本绑定的this

```javascript
let tom = {
    name : 'Tom',
    sayHello : function () {

        let show = function () {
            console.log('Hello, I am ' + this.name);
        };
        show = show.bind(this);

        show();
    }
};
```

### 关于Lambda表达式的常见误用

我们要记住，Lambda表达式不会覆盖this的指向，下面这种写法，this指向的是全局对象，而不是`tom`：

错误写法：
```javascript
let tom = {
    name : 'Tom',
    sayHello : () => {
        console.log('Hello, I am ' + this.name);
    }
};
```

注意：即使上面的代码逻辑上是明显错误的，但是语法上并没有错，JavaScript支持这么写，就会有人利用这个特性实现自己的功能，我们看到时不要懵逼就行了。

注：然而我使用的webstorm IDE（2018.1版本）在Lambda中键入`this.`还会立刻给出`name`的自动提示，使用JavaScript时，IDE并不靠谱，这也造成了JavaScript难编写、难调试、可读性差，相反，优点就是JavaScript相当的灵活，对开发人员编码能力要求较高。
