# Material Design

Material Design简称md，中文翻译成材料设计。是一种用户界面的美术设计规范，由Google提出，现在广泛用于Android用户界面和网页。Angular Material是为Angular开发的组件库，提供了大量组件可供Angular程序直接调用。

## 使用Angular Material

### 安装Angular Material

```shell
npm install --save @angular/material
```

### 安装 @angular/animations 依赖

Angular Material依赖`@angular/animations`，需要额外安装。

```shell
npm install --save @angular/animations
```

同时在模块中引入`BrowserAnimationsModule`模块。

```javascript
import {BrowserAnimationsModule} from '@angular/platform-browser/animations';

@NgModule({
  ...
  imports: [BrowserAnimationsModule],
  ...
})
export class PizzaPartyAppModule { }
```

### （可选）安装手势支持依赖

有些组件有手势功能，可选安装手势支持库。

```shell
npm install --save hammerjs
```

安装后，可在根模块引入。

```javascript
import 'hammerjs';
```

### （可选）材料图标字体

和Bootstrap一样，可选使用一些图标字体。

```html
<link href="https://fonts.googleapis.com/icon?family=Material+Icons" rel="stylesheet">
```

### 引入主题样式表

使用Angular-CLI比较方便，直接在styles.css加入全局样式库：

styles.css
```css
@import '~@angular/material/prebuilt-themes/deeppurple-amber.css';
```

其次，放在index.html也可以。

```html
<link href="../node_modules/@angular/material/prebuilt-themes/indigo-pink.css" rel="stylesheet">
```

其他可选内置主题：

* deeppurple-amber.css
* indigo-pink.css
* pink-bluegrey.css
* purple-green.css

自定义主题，多主题使用等高级特性，这里就不讨论了。

### 使用组件时引入对应组件

使用某个组件时，需要在模块中引入组件类，加入组件的imports数组。

```javascript
import {MdButtonModule, MdCheckboxModule} from '@angular/material';

@NgModule({
  ...
  imports: [MdButtonModule, MdCheckboxModule],
  ...
})
export class PizzaPartyAppModule { }
```

还可以一次引入所有组件，比较方便。

```javascript
import {MaterialModule} from '@angular/material';

@NgModule({
  ...
  imports: [
    ...
    MaterialModule.forRoot()
  ],
  ...
})
```
