# 处理事件队列

Observable发送的事件经常需要经过一些格式转换，过滤等操作，如果有大量这样的变换操作，通常要大量嵌套，导致代码可读性差，RxJava提供了大量的变换操作函数，可以简化变换事件队列的代码。

术语“操作符”：实际上是一个函数，它作为回调参数传入map()，应用对事件队列操作。

## map()

map函数可以对Observable发送的所有事件进行加工。map传入的参数类型是Func1接口实现，Func1和Action1比较类似，区别是Func1有一个返回值。这个返回值是map()对事件加工后的结果。

这里我们在上一节代码上继续修改，这里直接使用lambada表达式：
```java
Observable
	.just("hello1", "hello2", "hello3")
	.map((s) -> s + "!")
	.subscribe((s) ->
	{
		System.out.println(s);
	}, (throwable) ->
	{
	}, () ->
	{
		System.out.println("completed");
	});
```

代码中添加了一个map()操作，对所有字符串加了一个叹号。

运行结果：
```
hello1!
hello2!
hello3!
completed
Process finished with exit code 0
```

## filter()

应用过滤操作。理解起来十分简单。例子：
```java
String[][] strings = {{"a1", "b1"}, {"a2", "b2"}, {"a3", null}};
Observable
	.from(strings)
	.flatMap((s) -> Observable.from(s))
	.filter((s) -> s != null)
	.subscribe((s) ->
	{
		System.out.println(s);
	}, (throwable) ->
	{
	}, () ->
	{
		System.out.println("completed");
	});
```

这里我们把null过滤掉，运行结果：
```
a1
b1
a2
b2
a3
completed
Process finished with exit code
```

## take()

指定接受的事件数量，超过这个数量，就不继续接受了。

```java
String[][] strings = {{"a1", "b1"}, {"a2", "b2"}, {"a3", null}};
Observable
	.from(strings)
	.flatMap((s) -> Observable.from(s))
	.filter((s) -> s != null)
	.take(3)
	.subscribe((s) ->
	{
		System.out.println(s);
	}, (throwable) ->
	{
	}, () ->
	{
		System.out.println("completed");
	});
```

运行结果：
```
a1
b1
a2
completed
Process finished with exit code 0
```

## flatmap()

flatmap()将接收到的事件转换成Observable，然后这些Observable又开始发送事件，这些事件全部传入原始的Observable中。
例子：

```java
String[][] strings = {{"a1", "b1"}, {"a2", "b2"}, {"a3", "b3"}};
Observable
	.from(strings)
	.flatMap((s) -> Observable.from(s))
	.subscribe((s) ->
	{
		System.out.println(s);
	}, (throwable) ->
	{
	}, () ->
	{
		System.out.println("completed");
	});
```

代码中，flatMap的操作是又利用from()生成了若干Observable，然后这些Observable发送事件，统一又原始Observable的Observer接收。如果用map()写上面的代码，免不了要套上层循环。

`flatmap()`中生成的Observable还可以继续使用`flatMap()`，达成多层循环。这非常有用，一个Observable是有顺序的，但是多个Observable就可能是并发的，有关`flatMap()`的应用将在下一节介绍。
