# 堆和栈上的对象

C语言中，我们可以用malloc和free函数进行堆内存的分配和释放，除此之外，在函数体内定义的变量，则是存储在当前函数栈上的。C++中引入了面向对象的概念，对于一个对象，我们可以使用new和delete关键字进行堆内存的分配和释放。同时，C++也支持把对象放在栈上，这和很多面向对象的高级语言有点不一样。

## 栈上对象的初始化和销毁

下面例子中，在main函数的栈空间内，初始化了一个对象。

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class Demo
{
public:
    int i;
    Demo()
    {
        cout << "构造函数" << endl;
    }
    Demo(const Demo &it)
    {
        this->i = it.i;
        cout << "拷贝构造函数" << endl;
    }
    ~Demo()
    {
        cout << "析构函数" << endl;
    }
};

int main()
{
    Demo d;
    cout << "主函数" << endl;
    return 0;
}
```

运行结果
```
构造函数
主函数
析构函数
```

注意栈上对象的生命周期：它在函数体内声明时，就会调用构造函数进行初始化，在函数返回时，调用析构函数，将该对象销毁。

## 使用对象作为函数参数

如果直接将一个对象作为函数参数进行传递，该对象会被拷贝一份，传入新函数的栈空间内。

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class Demo
{
public:
    int i;
    Demo()
    {
        cout << "构造函数" << endl;
    }
    Demo(const Demo &it)
    {
        this->i = it.i;
        cout << "拷贝构造函数" << endl;
    }
    ~Demo()
    {
        cout << "析构函数" << endl;
    }
};

void test(Demo d)
{
    d.i = 2;
}

int main()
{
    Demo d;
    test(d);
    cout << "主函数" << endl;
    return 0;
}
```

运行结果
```
构造函数
拷贝构造函数
析构函数
主函数
析构函数
```

当然，通常情况下，我们都是传对象的引用，直接将对象本体作为参数，如果对象包含的数据很多，那么函数调用时的拷贝就会有性能问题。

## 使用对象作为函数返回值

将对象直接作为函数的返回值，函数返回时，该对象也会被拷贝一份，交给上一级函数。

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class Demo
{
public:
    int i;
    Demo()
    {
        cout << "构造函数" << endl;
    }
    Demo(const Demo &it)
    {
        this->i = it.i;
        cout << "拷贝构造函数" << endl;
    }
    ~Demo()
    {
        cout << "析构函数" << endl;
    }
};

Demo test()
{
    Demo d;
    return d;
}

int main()
{
    Demo d2 = test();
    cout << "主函数" << endl;
    return 0;
}
```

g++编译后的运行结果
```
构造函数
析构函数
主函数
```

这里实际上是由于g++进行了优化，没有体现出拷贝操作，据说在vs上运行同样的代码，结果就不同了，这里就不测试了。当然，直接将对象作为函数参数或是函数的返回值都是很少遇到的情况，也应该尽量避免。

注意：函数不要返回局部变量的指针，理论上，函数返回，它的函数栈就销毁了，返回的指针指向的内存的内容是不可预测的。返回局部变量的引用有着同样的问题，具体行不行也就不测试了，应该是可行的，但尽量不要这么用。

## 堆上对象的初始化和销毁

如果熟悉Java，就会发现实际上Java中的对象都是放在“堆内存”里（实际上底层具体由JVM实现），我们初始化对象直接得到的就是对象的引用，对象的操作都是在其引用上实现的，丢失了对象引用，该对象就可能被GC了。C++中很多情况下也是这么用的。

```cpp
int main()
{
    Demo *d = new Demo();
    delete d;
    return 0;
}
```

运行结果
```
构造函数
析构函数
```
