# HTTP响应和路由

这篇笔记我们简单介绍些Express中如何编写路由规则，以及如何处理HTTP请求。

## 路由

Express中，路由和HTTP的请求处理逻辑实际上是写在一起的，这和SpringMVC有点神似。

index.js
```javascript
var express = require('express');
var router = express.Router();

/* GET home page. */
router.get('/', function(req, res, next) {
  res.render('index', { title: 'Express' });
});

module.exports = router;
```

上面是创建项目时默认生成的一部分代码，功能非常好理解，无非就是注册一个`/`路径的路由（注意这不是完整的路由地址），然后编写一个匿名方法，作为HTTP请求的处理逻辑。

app.js
```javascript
var indexRouter = require('./routes/index');
```

```javascript
app.use('/', indexRouter);
```

但是不要忘了，`index.js`中创建的对象需要由`app.js`注册到框架，这通过`app.use()`实现，这个函数也指定了一个路径，因此路由的完整路径是`app.use()`中的地址加上`router.get()`中的地址。

### 路由匹配

Express中路由除了精确匹配，还可以使用正则表达式。例如：

```javascript
app.get('/ab*cd', function (req, res) {
  res.send('ab*cd')
})
```

这种情况很少见，处理起来不仅耗性能而且写法也很复杂，这里就不多做介绍了。唯一要注意的就是路由的匹配顺序是从上到下的，比如`/admin`写在`/:id`下面，就会出现对`/admin`的访问被`/:id`匹配的状况（其实真实开发中几乎不会遇到这个问题）。

### 路由参数

Express能够非常简单的实现REST形式的路径参数和常规的查询参数。假设我们请求的URL为`http://localhost:3000/users/3?currentPage=12&pageSize=20`，下面介绍如何取出路径参数和查询参数。

#### 路径参数

```javascript

router.get('/:id', function(req, res, next) {
  // 假装这里查询了数据库
  var user = {
    username: 'Tom',
    age: 18
  };

  console.log(req.params['id']);
  res.json(user);
});
```

路径参数在路由中使用类似`:id`的形式定义，通过`req.params`取出。

#### 查询参数

```javascript
console.log(req.query['currentPage']);
console.log(req.query['pageSize']);
```

查询参数直接通过`req.query()`取出即可。

### 表单参数

Express一个比较不同的地方是POST的表单参数，POST请求中，表单参数放在请求体中，Express中不是使用`req.query()`获取，而是使用`req.body()`获取。

## HTTP响应

前面我们用到了`get()`函数，这个函数就会处理GET请求，每种HTTP请求方法都有对用的函数，而且可以组合多种响应方式。

### 请求方法

这里我们编写一个处理POST请求的处理函数：

```javascript
router.post('/:id/create', function (req, res, next) {
  var respMsg = {
    status: 200,
    msg: 'ok'
  };
  res.json(respMsg);
});
```

请求路径：
```
POST http://localhost:3000/users/1/create
```

我们可以用接口测试工具发起请求进行测试。

### 响应类型

Express中可以很方便的返回JSON，或是渲染模板，或是使用其它的什么常用返回方式。

| 方法             | 描述                          |
| ---------------- | ----------------------------- |
| res.download()   | 文件下载                      |
| res.end()        | 直接结束响应                  |
| res.json()       | 返回json                      |
| res.jsonp()      | 返回jsonp（现在已经很少用了） |
| res.redirect()   | 重定向                        |
| res.render()     | 模板                          |
| res.send()       | 直接返回一些内容，不常用      |
| res.sendFile()   | 返回octet形式的文件流         |
| res.sendStatus() | 仅返回响应状态                |

### next()

之前我们处理路由匹配的请求都只有一个函数，我们知道Java中有控制器和过滤器链，Express中实现这个模式更加简单方便，只需要编写多个处理函数作为参数传入就行了。

```javascript
router.get('/admin', function (req, res, next) {
  console.log('权限检查');
  next();
}, function (req, res, next) {
  console.log('处理逻辑');
  res.json({ msg: 'success' });
});
```

上面代码中，对`/admin`这个地址发起的请求会依次通过两个处理函数，假如说「权限检查」这个功能没有通过，我们可以通过分支条件直接终止处理过程返回错误码，如果检查通过，就调用`next()`执行下一个处理函数。

### 请求处理链式写法

像`get()`、`post()`这些写法会返回`Router`对象，方便我们进行链式调用，但其实分开写也是完全没有问题的。

```javascript
router.get('/:id', function (req, res, next) {
  var user = {
    username: 'Tom',
    age: 18
  };
  res.json(user);
}).post('/:id/create', function (req, res, next) {
  var respMsg = {
    status: 200,
    msg: 'ok'
  };
  res.json(respMsg);
})
```
