# 字符串和容器工具类

Qt是个大而全的应用框架，相对于C++标准库，Qt提供的字符串、容器、算法库使用起来更加方便，这篇笔记我们简单介绍一下相关内容。

## 字符串

Qt开发中，我们可以使用3种类型的字符串：C语言兼容的char数组，C++标准库的`string`字符串类型，Qt的`QString`字符串类型。前两种我们比较熟悉了，这里我们介绍下`QString`。

### 操作符

和C++标准库的字符串一样，`QString`可以使用字面量初始化，`+`和`+=`操作符可以连接字符串。

```cpp
QString s1 = "Hello, ";
QString s2 = "world!";
QString str = s1 + s2;
```

`==`操作符可以判断两个字符串是否完全相同：

```cpp
QString s1 = "Tom";
QString s2 = "Tom";
bool result = s1 == s2;
```

### 字符串模板

QString支持和C++标准库字符串一样的模板方式。

```cpp
const char *name = "Tom";
int age = 18;
QString str;
str.sprintf("Hello, my name is %s. I am %d years old.", name, age);
```

注：该方式模板参数不支持`QString`。

QString另一种好用的字符串拼接方式是`arg()`函数。

```cpp
QString name = "Tom";
int age = 18;
QString str = "Hello, my name is %1. I am %2 years old.";
str = str.arg(name).arg(age);
```

`arg()`函数支持多种类型，而且还可以进行链式调用，非常方便。

### 工具函数

QString提供了很多工具函数，实现风格比较类似Java，使用也很简单。比如拼接字符串需要的`append()`、`preappend()`，进行一些判断操作的`startsWith()`、`endsWith()`，进行转换操作的`toInt()`、`toLong()`等，使用时参考文档即可，这里就不过多赘述了。

## 容器

Qt提供了一组简单易用的容器，相比STL容器，Qt容器和框架结合的更好，Qt程序中应该优先考虑使用。

### 列表容器

`QList<T>`是比较常用的列表容器，支持下标访问和迭代器。QList可以存储多种类型，它的底层实现是高度优化的，根据不同类型其底层采用不同的存储结构。

```cpp
QList<int> list;
list.append(1);
list.append(list[0] + 1);
```

注：QList要求存储内容必须支持`==`操作符。一般对于较为复杂的类型，比如Qt本身的控件，我们可以存储其指针。

QList支持Java风格和C++风格的两种迭代器，这里我们作为C++开发人员，肯定是使用后者更为熟悉。

```cpp
QList<int> list;
list.append(1);
list.append(2);
list.append(3);
QList<int>::const_iterator cit = list.cbegin();
while(cit != list.cend())
{
    qDebug() << *(cit++) << " ";
}
```

当然，如果不需要迭代中删除元素，实际上我们不需要明确写出迭代器，直接使用C++11的`foreach`功能就行了。

```cpp
for (int i : list)
{
    qDebug() << i;
}
```

除了QList，比较常用的还有`QVector`等，具体参考文档即可。

### 键值对容器

Qt中，`QMap<Key, T>`和`QHash<Key, T>`是最常用的两种键值对容器。两者的区别是QMap底层使用类似红黑树的算法实现，QHash则是哈希表实现。

```cpp
QHash<QString, QString> provinceCode;
provinceCode.insert("北京", "1");
provinceCode.insert("黑龙江", "2");
provinceCode.insert("广东", "3");

QString hljCode = provinceCode["黑龙江"];
```

### 封装类型

熟悉Java、C#等语言的同学肯定很熟悉一个概念：所有类型都继承自同一个基类`Object`，因此容器泛型类型只要指定一个共同的基类，就可以存储不同的数据类型。C++中实现同样的功能其实更为灵活，比如可以采用`void *`方式，或者使用`union`类型等等，但不是那么直观。

Qt中提供了一个`QVariant`类型，它支持C++基本类型，也支持很多Qt类型值，比如`QColor`、`QSize`等，能够更简单方便的实现容器的多类型存储。

```cpp
QVariant v1(0);
QVariant v2(0.0);
QVariant v3("0");

QList<QVariant> list;
list.append(v1);
list.append(v2);
list.append(v3);

for (QVariant v : list)
{
    qDebug() << v.type();
}
```

上面代码中，我们通过`QVariant`将不同的数据类型存储到了`QList`中。其中，`QVariant`可以看作一个包装对象，我们可以调用`type()`方法得到其数据的类型。

输出：
```
QVariant::int
QVariant::double
QVariant::QString
```
