# 基本类型和对象

基本类型包括数字，字符串，true/false，null，undefined，其余都是对象。对象是属性的容器，每个属性都有名字和值，属性名是任意字符串，值是除undefined以外任何值。javascript对象是无类型的（class-free），对象用于汇集和管理数据。
注：数字，字符串，布尔值有方法，但他们是基本类型，他们是不可变的。对象是可变的键控集合。

# 对象字面量

对象字面量提供了一种创建对象的方式，例子：
```javascript
var student = {
	"name" : "Tom",
	"age" : 18
};
```

对象是可以嵌套的，例子：
```javascript
var student = {
	"name" : "Tom",
	"age" : 18
};
var teacher = {
	"name" : "Bob",
	"student" : student
};
```

读取对象的值，使用中括号"[]"或点"."运算符，优先考虑点运算符，可读性更好。例子：
```javascript
console.log(student["name"]);
console.log(student.name);
```

如果尝试访问不存在的属性，结果是undefined。尝试从undefined中取值，会得到typeError异常。

# 更新属性

直接对属性赋值就可以更新属性，对不存在的属性赋值，可以扩充属性。

```javascript
var student = {
	"name" : "Tom",
	"age" : 18
};
student.name = "Alice";
student.hobby = "computer";
```

# 引用

对象通过引用传递。

# 原型（Prototype）

每个对象都连接到一个原型对象，继承其属性，通过对象字面量创建的对象都连接到Object.prototype，可以通过向Object添加一个工厂方法，实现原型链的继承。例子：

```javascript
if(typeof Object.create != "function")
{
	Object.create = function(o)
	{
		var F = function() {};
		F.prototype = o;
		return new F;
	}
}

var student = {
	"age" : 18
};

var tom = Object.create(student);
tom.name = "tom";

console.log(tom.name);
console.log(tom.age);
```

注：《Javascript语言精粹》书上这段代码好像写错了

原型连接在属性更新时是不起作用的，也就是说改变某个对象的属性不会触及该对象的原型。

# 原型链的委托

当我们查找一个对象的属性时，先在这个对象的键中查找，如果没找到，按照原型链向上查找，直到Object.prototype，如果还未找到，就返回undefined。这被成为委托。

这种委托是动态的，在一个对象的原型中添加一个新属性，在这个对象中也可以检索到这个属性。

针对上文“原型链在更新时不起作用”，因为在当前对象中更新这个属性，相当于对当前对象添加一个同名的属性，检索这个属性的时候，直接在当前对象中找到了这个属性，因此就不会按照原型链向上查找了，表现就像该对象的属性更新了，原型却未被影响，如果原型的属性更新了，而该对象中没有这个属性，该对象会立即受到影响。例子：

```javascript
var tom = Object.create(student);
tom.name = "tom";
student.age = 19;

console.log(tom.name);
console.log(tom.age);
```

# 属性检索

检索对象的属性，可以通过typeof的结果进行辅助。hasOwnProperty方法只检索当期对象，不检索原型链。

遍历对象属性值

for in语句可以遍历属性值，默认会检索到prototype中的属性，可以配合hasOwnProperty使用，对象中属性的出现顺序是不确定的。

# 删除属性

delete运算符可以删除对象的属性，如果对象包含这个属性这个属性就会被移除，它不会触及原型链中的对象，注意删除对象的属性可能会让原型链中同名的变量暴露出来。

# 减小全局变量污染

全局变量应该尽量少的使用，避免其互相影响，最佳实践是只创建一个对象，其中存放用到的全局变量。

```javascript
var myapp = {};
myapp.global_var_1 = {
    ...
};
myapp.global_var_2 = {
    ...
};
```
