# 拦截器

struts2有一个很重要的拦截器（Interceptor）机制，框架提供的很多常用的功能，比如HTTP请求参数传入Action等，都是通过内置的拦截器实现的，前面章节都已经介绍过了。这篇笔记讲解如何自定义拦截器。

## 拦截器和过滤器的区别

我们知道Servlet API有Filter这个组件，和struts2的Interceptor功能类似。那么实际使用struts2时，究竟是使用Filter还是Interceptor呢？Filter拦截的是HTTP请求，拦截的参数是URL，而Interceptor拦截的是框架内部的动作方法调用，Interceptor的工作方式可以看作是AOP。struts2中，有package，action这些概念，Interceptor拦截的就是action，而如果试图在struts2中使用Filter，和struts2框架结合的就不如Interceptor那么紧密，过滤条件也不是action这种高级概念，而是一个个URL接口。

## 自定义拦截器

自定义拦截器实际上很简单，和Filter差不多。下面看一个最简单的例子：

MyInterceptor.java
```java
package com.ciyaz.interceptors;

import com.opensymphony.xwork2.ActionInvocation;
import com.opensymphony.xwork2.interceptor.AbstractInterceptor;

public class MyInterceptor extends AbstractInterceptor
{
	@Override
	public String intercept(ActionInvocation invocation) throws Exception
	{
		System.out.println("before...");
		String result = invocation.invoke();
		System.out.println("after...");
		return result;
	}
}
```

struts.xml
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE struts PUBLIC
	"-//Apache Software Foundation//DTD Struts Configuration 2.3//EN"
	"http://struts.apache.org/dtds/struts-2.3.dtd">
<struts>
	<package name="p1" extends="struts-default">

		<interceptors>
			<interceptor name="testInterceptor" class="com.ciyaz.interceptors.MyInterceptor"></interceptor>
			<interceptor-stack name="my-default">
				<interceptor-ref name="defaultStack"></interceptor-ref>
				<interceptor-ref name="testInterceptor"></interceptor-ref>
			</interceptor-stack>
		</interceptors>

		<action name="test" class="com.ciyaz.action.TestAction" method="test">
			<interceptor-ref name="my-default"></interceptor-ref>
			<result name="success">/test.jsp</result>
		</action>
	</package>
</struts>
```

访问`/test.action`输出结果：
```
before...
action
after...
```

* `intercept()`方法，其返回值字符串直接对应结果视图，这里我们直接返回被拦截方法的返回值。
* 配置拦截器时，不要把默认的拦截器栈（defaultStack）覆盖，而应该自定义一个拦截器栈，同时加上默认拦截器栈和自定义的拦截器
