# 协程和信道

协程（Coroutine）是Go语言的精髓，但是使用起来非常简单。有关什么是协程，在Python等语言中均有介绍，非常简单，这里就不多说了。

信道（Channel）则是配合协程使用的，它可以看做一个队列，一堆协程可以从信道中存取内容，实现协程之间的通信。

## 创建一个协程

下面代码使用协程运行了一个函数，函数中会使用`time.Sleep()`阻塞0.5秒，然后打印信息返回。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
	"sync"
)

var wg = sync.WaitGroup{}

func myCoroutine(msg string) {
	time.Sleep(500 * time.Millisecond)
	fmt.Println(msg)
	wg.Done()
}

func main() {
	fmt.Println("main")

	wg.Add(1)
	go myCoroutine("coroutine")

	wg.Wait()
}
```

注意`WaitGroup`的使用，Go和其它语言一样，如果主线程退出，子线程也就被销毁了，所以如果不使用`WaitGroup`，我们永远也看不到子线程执行完成。

如何在最后等待所有线程退出再退出主线程呢？这就需要一个线程安全的标志变量来记录，是否所有的子线程已退出。但是我们不用自己定义这样的一个标志量，`WaitGroup`就是一个现成的工具，它设计的像是一个计数器，我们开启一个线程（实际上Go中的概念是协程），调用`Add(1)`计数器就加1，协程执行完就调用`Done()`，计数器自动减1。主线程最后调用`Wait()`，如果计数器还未减为0，就会阻塞等待，直到所有线程都成功执行完成。

这个功能其实Python的写法更简单，只需一个`thread.join()`。

## 使用信道

现在假设我们要进行若干个逻辑相同但参数不同的耗时（计算密集型）操作，我们的程序在多核CPU上运行，显然我们要编写多线程程序来处理这个问题，使用Go实现非常简单，我们只要起若干个协程就可以了。但是如何拿到协程运算的结果呢？可以通过信道发送接收数据。

信道使用`<-`操作符发送和接收数据。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func calcSum(num int, c chan int) {

	time.Sleep(1000 * time.Millisecond)

	sum := 0
	for i := 1; i <= num; i++ {
		sum += i
	}
	c <- sum
}

func main() {
	start := time.Now()

	c := make(chan int)
	go calcSum(100, c)
	go calcSum(101, c)
	sum, sum2 := <- c, <- c
	fmt.Println(sum, sum2)

	timeSpend := time.Since(start)
	fmt.Println(timeSpend)
}
```

这里假设上面代码中`calcSum()`是个耗时操作，我们起了两个协程，并将一个信道作为参数传递到协程中。

信道如果没有数据，接收端就会阻塞，我们在主线程编写了`sum, sum2 := <- c, <- c`，这要求必须拿到两个返回结果，在两个协程都执行完之前，主线程会阻塞等待，因此我们不需要`WaitGroup`来等待了。

### 指定信道缓冲区大小

我们可以为信道设置一个缓冲区大小，这样它就表现的像一个真正的队列了。信道满时，发送端会阻塞，信道空时，接收端会阻塞。这在生产者消费者问题中非常有用。

```go
ch := make(chan int, 100)
```

### range和close

信道发送端可以调用`close()`显示关闭一个信道，当没有值可用时，如果用`v, ok := <-ch`的形式访问信道内的值，`ok`会返回false。更方便的做法是使用`range`，像访问数组一样访问信道，如下代码：

```go
package main

import "fmt"

func producer(c chan int) {
	for i := 0; i < 1000; i++ {
		c <- i
	}
	close(c)
}

func main() {
	c := make(chan int, 100)
	go producer(c)
	for i := range c {
		fmt.Println(i)
	}
}
```

注意：协程中必须用`close()`，否则主线程根本不知道何时信道上的消息发送完成，主线程一直阻塞等待，就会出现死锁。当然如果试一下就会发现不会真的死锁，因为Go编译器会检测出这个问题不允许编译通过。

### select

select能够实现在多个信道上阻塞等待，如果有一个信道有信息输出，就会执行对应的分支。

```go
package main

import (
	"time"
	"fmt"
)

func producerA(c chan string) {
	for i := 0; i < 100; i++ {
		time.Sleep(100 * time.Millisecond)
		c <- "A"
	}
	close(c)
}

func producerB(c chan string) {
	for i := 0; i < 100; i++ {
		time.Sleep(100 * time.Millisecond)
		c <- "B"
	}
	close(c)
}

func main() {
	c1 := make(chan string, 100)
	c2 := make(chan string, 100)

	go producerA(c1)
	go producerB(c2)

	select {
	case c := <-c1:
		fmt.Println(c)
	case c := <-c2:
		fmt.Println(c)
	}
}
```

上面代码可能输出`A`也可能输出`B`，只要两个协程有一个先返回，主线程就会返回。

select语句可以加一个默认的default分支，如果当前等待的其他信道都没有数据要接收，就会进入default分支，这样就能实现非阻塞了。

```go
select {
case c := <-c1:
	fmt.Println(c)
case c := <-c2:
	fmt.Println(c)
default:
	fmt.Println("暂无")
}
```
