# 基础类型

注：本笔记参考TypeScript中文网。[https://www.tslang.cn/index.html](https://www.tslang.cn/index.html)

TypeScript支持JavaScript几乎相同的数据类型，此外还提供实用的枚举类型。JavaScript的内容请参考JavaScript相关章节。

## 布尔值（boolean）

例子：
```javascript
let a:boolean = false;
```

## 数字（number）

所有数字都是浮点数，类型是number，支持十进制，十六进制，二进制，八进制字面量。

例子：
```javascript
let a:number = 3;
let a:number = 0xf0dd;
```

## 字符串（string）

可以使用单引号和双引号表示字符串字面量。

例子：
```javascript
let s:string = "hello";
```

还可以使用模板，带模板的字符串使用反引号，如：

```javascript
let s:string=`I'll be ${age + 1} years old next month`; //其中age是个变量
```

## 数组（Array）

简单的数组定义：

```javascript
let list: number[] = [1, 2, 3];
```

使用泛型数组：

```javascript
let list: Array<number> = [1, 2, 3];
```

泛型规定了这个数组只接受number类型的元素。

## 元组（Tuple）

元组类型表示一个已知元素数量和类型的数组。

定义tuple：

```javascript
// Declare a tuple type
let x: [string, number];
x = ['hello', 10]; // OK
x = [10, 'hello']; // Error
```

注意：

* 和Python的元组不可更改不同，TypeScript的tuple实际上就可以看成JavaScript数组，可以更改，可以动态添加元素，但是添加的元素必须是符合联合类型的。
* 当访问越界的元素时会使用联合类型替代。

## 枚举（enum）

定义枚举：
```javascript
enum Color {Red, Green, Blue};
let c: Color = Color.Green;
```

默认情况下，从0开始为元素编号。也可以全部使用手动编号。

## 任意值（any）

使用any：
```javascript
let notSure: any = 4;
notSure = "maybe a string instead";
notSure = false; // okay, definitely a boolean
```

any类型可以避免编译器类型检查。在必须使用动态类型时，可以使用any。

注意：any就像Java中使用Object类型一样，但是TypeScript（JavaScript）中Object却不能这样使用，因为声明为Object类型就不能调用具体类型的方法了。

## 空值（void）

void与any相反，表示没有任何类型，函数没有返回值时，可以声明返回值类型为void。

声明为void的变量，只能赋值null和undefined。

## null和undefined

null和undefined也是类型，他们的值就只能是null和undefined，他们是所有类型的子类，因此也可以赋值给number等。

## Never

never表示永远不存在的值的类型。用在总是会抛出异常或根本不存在的函数表达式。

```javascript
// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
function error(message: string): never {
    throw new Error(message);
}
// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
function infiniteLoop(): never {
    while (true) {
    }
}
```

## 类型断言

通过类型断言告诉编译器，你已经确定了这个变量的类型，例如可以把any转换成string，相当于Java的类型向下转型。

```javascript
let a:any = "hello";
let b:string = (a as string);
```

# 变量声明

var是旧JavaScript的声明变量的方式，新的EcmaScript 规定了let和const取代var，let具有块级作用域，const则是在let基础上声明常量，常量是不可更改的。

通常，建议使用let和const，因为其他大部分语言都是具有块级作用域和常量的，var声明使用不当会造成难以发现的bug。
