# SpringMVC 处理文件上传

在`Java/JavaWeb/文件上传`中，我们介绍了Servlet3.0中，如何处理文件上传。实际上，早先的Servlet标准，没有对文件上传功能提供很好的支持，编写代码时，程序员需要手动解析请求体，后来Apache开发了`commons-fileupload`，这个类库专门处理文件上传，并被大量使用。Servlet3.0集成了`commons-fileupload`，开发人员不需要手动添加该库了，使得文件上传处理变得非常方便。

SpringMVC对Servlet的文件上传功能又进行了一些封装，这里我们看看如何使用SpringMVC优雅的解决文件上传处理问题。

## 在SpringMVC中使用文件上传

SpringMVC支持外置的`commons-fileupload`，也支持Servlet3.0自带的文件上传组件，但是我在尝试使用Servlet自带的文件上传组件时，发现正确的Controller和JSP代码会报400错误，而使用`commons-fileupload`则完全正常，我至今还没搞清楚是什么原因，此问题解决之前，建议使用`commons-fileupload`。

当前运行环境注：
```
Ubuntu14.04 Tomcat7.0.70 JDK1.8.0_91 SpringMVC4.3.8
```

`commons-fileupload`的gradle依赖：
```java
compile group: 'commons-fileupload', name: 'commons-fileupload', version: '1.3.2'
```

我们需要在核心转发Servlet的配置文件中，配置multipartResolver，其实就是一个Bean

```xml
<bean id="multipartResolver" class="org.springframework.web.multipart.commons.CommonsMultipartResolver"/>
```

控制器代码
```java
package com.ciyaz.controller;

import org.springframework.stereotype.Controller;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMethod;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestParam;
import org.springframework.web.multipart.MultipartFile;

@Controller
public class UploadController
{
	@RequestMapping(value = "/upload", method = RequestMethod.GET)
	public String getUploadPage()
	{
		return "upload";
	}

	@RequestMapping(value = "/upload", method = RequestMethod.POST)
	public String doUpload(@RequestParam(value = "file") MultipartFile multipartFile)
	{
		System.out.println("Content-Type:" + multipartFile.getContentType());
		System.out.println("Name:" + multipartFile.getName());
		System.out.println("Size:" + multipartFile.getSize());

		return "redirect:/";
	}
}
```

控制器的内容包含获取表单页面，和处理文件上传，注意`MultipartFile`参数，这个就是上传的文件对象。MultipartFile的一些实用方法：

* `multipartFile.getContentType()` 返回文件类型
* `multipartFile.getSize()` 返回文件大小
* `transferTo(File dest)` 将文件内容写入一个File对象
* `multipartFile.getBytes()` 返回字文件的节数组对象

注意：MultipartFile有一个`getName()`函数，但是该函数返回的不是用户文件系统上的文件名，而是表单`name`属性的值。http协议决定我们不可能得知用户文件系统上的文件名。

下面是文件上传页面的编写

upload.jsp
```html
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<html>
<head>
	<title>Test Upload</title>
</head>
<body>
<form action="${pageContext.request.contextPath}/upload" method="post" enctype="multipart/form-data">
	<input type="file" name="file">
	<input type="submit" value="submit">
</form>
</body>
</html>
```

注意：表单字段的`name`属性和`@RequestParam`的`value`属性对应。

运行结果：

```
Content-Type:image/jpeg
Name:file
Size:78543
```
