# 类和对象

Java是典型的面向对象语言，Python中的类与对象和Java差不多，因此十分容易理解。面向对象的概念和好处不用多说，也一句话说不清楚，面向对象的高级用法请参考`软件工程/设计模式`章节。读懂本章的前提是已经熟练掌握面向对象，能够使用Java构建大型应用程序的架构。

## 定义类并实例化

```python
class Student(object):
	def __init__(self, name, age):
		self.name = name
		self.age = age

	def say_hello(self):
		print("I am", self.name, ",", self.age, "years old.")


tom = Student("tom", 10)
tom.say_hello()
```

观察上述代码，和Java的写法还是有很大区别的。

`(object)`表示的是该类继承`object`，python的所有类都要直接或间接继承object，就像Java的`Object`一样。

Python是动态语言，因此类实例化时，在构造函数`__init__`中动态绑定了若干的属性，而不是在类中直接声明若干属性。

Python使用`self`指向自身实例，而不是其他语言中经常使用的`this`。但两者的含义相同。

## 动态绑定属性

```python
tom.score = 10
print(tom.score)
```

接着上面的代码，我们为`tom`这个实例绑定一个属性。这在Java这种静态语言中是很难做到的。

## 属性访问控制

```python
class Student(object):
	def __init__(self, name, age):
		self.__name = name
		self.__age = age

	def say_hello(self):
		print("I am", self.__name, ",", self.__age, "years old.")


tom = Student("tom", 10)
tom.say_hello()
```

Python中，给属性或方法名前加上连个下划线`__`，这代表这个属性或者方法是私有的，不能在类外部访问（相当于Java的`private`）。同样，我们可以创建`get/set`方法控制对这些属性的访问。

注意：私有变量不能继承

## 继承

继承的作用和Java相同，这里就不详细叙述继承的作用了。我们看一个例子：

```python
class Student(object):
	def __init__(self, name, age):
		self.name = name
		self.age = age

	def say_hello(self):
		print("I am", self.name, ",", self.age, "years old.")


class MaleStudent(Student):
	def __init__(self, name, age):
		super().__init__(name, age)

	def say_hello(self):
		print("I am", self.name, ",", self.age, "years old boy.")


tom = MaleStudent("tom", 10)
tom.say_hello()
```

子类使用`super().__init__()`调用了父类的构造方法，并传入了一些参数，然后覆盖了一个父类方法。注意子类使用self指针，可以直接访问父类的属性，就像是自己的属性一样。

### super的用法

Python2中，super需要传入参数，例如：

```python
super(MaleStudent, self).__init__()
```

Python3可以省略super的参数了。直接调用`super()`就可以得到父类的指针，在它上面调用方法就好了。`super`最常见的作用就是填充父类的构造函数。

## 实例属性和类属性

Java中可以用`static`绑定类的静态属性和静态方法。Python也有类似的功能。

### 类属性

```python
class ClassA(object):
	a = 1


obj1 = ClassA()
obj1.a = 100
print(obj1.a)
print(ClassA.a)
ClassA.a = 200
print(ClassA.a)
print(obj1.a)
```

上面在`ClassA`定义了一个类属性，通过`ClassA.a`可以访问它。虽然通过实例也可以访问这个属性，但是对它修改只会改变这个实例的`a`属性，而不会改变类或其他实例的`a`属性。但是我们依然可以修改`ClassA.a`，此改变不会影响到`obj1`。

输出：
```
100
1
200
100
```

### 静态方法

```python
class ClassA(object):

	@staticmethod
	def add(a, b):
		return a + b

c = ClassA.add(1, 2)
print(c)
```

使用`@staticmethod`声明静态方法，静态方法不需要传入`self`指针。

其实这个写法略微有点怪异，我是这样理解的：Java是纯面向对象语言，所有代码都要基于类来写，因此不得不出现“静态属性”，“静态方法”这样的概念，Python定义一个函数不需要依靠类，实际上写成静态方法必要性不是很大。Python本身就提供了类似于`max()`函数这样的函数库可以直接调用，Java类似功能则是需要使用`Math.max()`。

Java的max()函数不得不这样定义：
```java
class Math
{
  public static double max(double a, double b)
}
```

python比较灵活，可以脱离类直接定义函数：
```python
def max(*args, key=None)
```
