# Android中的多线程支持

出于性能考虑，Android的UI操作不是线程安全的，因此如果允许多个线程同时更新UI，就会发生问题。因此Android规定，只能在主线程（也叫UI线程）更新UI。但是我们的程序中可能包含耗时操作，比如网络下载，大量的IO操作等。如果把耗时操作放在主线程，主线程失去响应超过5秒，程序就会抛出ANR异常（此时系统会弹出对话框，XXX程序没有响应，询问用户是否强制关闭），这样用户体验是极差的。

要做到主线程更新UI，子线程执行耗时操作，这免不了给编程上造成一定困难，因此Android提供了封装好的消息传递机制和异步任务机制供程序员使用。如果非UI线程想要修改UI组件，就可以通过Android提供的这些机制完成。

注：ProgressBar可以在非UI线程修改当前进度值，这是因为几乎所有情况下，修改进度条的操作都不在UI线程，Android框架的设计者为了用户方便，使ProgressBar内部对修改进度的线程进行了判断，如果不在UI线程就使用消息传递机制通知UI线程进行修改。

有关Java的多线程知识，可以参考`Java/Java并发程序设计`章节。

## Handler 消息传递机制

消息传递机制使用起来非常简单：

1. 子线程执行耗时操作并发送Message
2. 主线程接收Message并更新UI

Handler类就是这些工作的桥梁。

### Handler类

下面例子中，通过一个计划任务子线程，循环向Handler发送请求，不断改变TextView的值。

```java
package com.ciyaz.handlerdemo;

import android.os.Handler;
import android.os.Message;
import android.support.v7.app.AppCompatActivity;
import android.os.Bundle;
import android.widget.TextView;

import java.util.Timer;
import java.util.TimerTask;

public class MainActivity extends AppCompatActivity
{

	@Override
	protected void onCreate(Bundle savedInstanceState)
	{
		super.onCreate(savedInstanceState);
		setContentView(R.layout.activity_main);

		final TextHandler textHandler = new TextHandler((TextView) findViewById(R.id.tv));

		new Timer().schedule(new TimerTask() {

			private boolean state = false;

			@Override
			public void run()
			{
				Message message = new Message();
				message.what = 0x1;
				if(state)
				{
					Bundle bundle = new Bundle();
					bundle.putString("text", "aaa");
					message.setData(bundle);

					state = false;
				}
				else
				{
					Bundle bundle = new Bundle();
					bundle.putString("text", "bbb");
					message.setData(bundle);

					state = true;
				}
				textHandler.sendMessage(message);
			}
		}, 0, 1000);
	}
}

class TextHandler extends Handler
{

	private TextView textView;

	TextHandler(TextView textView)
	{
		this.textView = textView;
	}

	@Override
	public void handleMessage(Message msg)
	{
		if(msg.what == 0x1)
		{
			String text = msg.getData().getString("text");
			textView.setText(text);
		}
	}
}
```

代码非常好理解，子线程获得Handler对象引用，就可以利用它发送Message对象，`message.what`相当于一个消息的类型标识，值我们可以任意指定。主线程中，Handler通过一个回调函数接收消息，消息中可以带有bundle对象，因此可以传递任何类型的数据。除此之外，我们要知道Handler内部有一个消息队列，我们发送的消息会存储于这个队列中等待主线程响应（这是典型的生产者消费者问题）。

实际上，我们不使用Handler或是自己实现一个Handler也是可行的，只不过Android更进一步，为我们提供了这个方便的工具。

### Handler 的其他常用方法

* boolean hasMessage(int what)：返回消息队列中是否有指定类型的消息
* send EmptyMessage(int what)：发送空消息
* boolean sendEmptyMessageDelayed(Message message, long delayMillis)：指定延迟后发送消息

注：有时Message不一定非要带有什么数据，此时可以发送空消息。

### Handler造成的内存泄漏问题

下面代码在Android Studio中，静态分析工具会指出一个警告：

```java
package com.ciyaz.handlerdemo;

import android.os.Handler;
import android.os.Message;
import android.support.v7.app.AppCompatActivity;
import android.os.Bundle;

public class HandlerDemoActivity extends AppCompatActivity
{

	@Override
	protected void onCreate(Bundle savedInstanceState)
	{
		super.onCreate(savedInstanceState);
		setContentView(R.layout.activity_handler_demo);

		Handler handler = new Handler()
		{
			@Override
			public void handleMessage(Message msg)
			{
			}
		};
	}
}
```

警告信息：
```
This Handler class should be static or leaks might occur...
```

要实现一个Handler，需要一个轮询线程和一个线程安全的消息队列。因此Handler内部会初始化一个Looper对象实例。Java中非静态的内部类会隐式持有外部类的引用，而Looper是一个应用全局都存在的对象，它一直存在就会导致最外面的Activity无法被垃圾回收。

解决这个问题最简单的方法是把自己的Handler单独定义一个类，而不是匿名内部类，另一种方式是将Handler定义为静态内部类，静态内部类不会持有外部类的引用。但如果我们需要在Handler中调用Activity的方法或属性，那么还是不得不把Activity传入自定义的Handler类，内存泄漏还是无法解决，IDE提示可以使用弱引用，但前提是你要保证Activity退出后，Handler就不会再使用外部Activity的属性或方法，否则就会引发空指针。实际上，如果Handler必须调用外部Activity的属性或方法，就必须维持外部Activity的引用，此时不认为这是内存泄漏。

## AsyncTask 异步任务

虽然名字里有个async，但Android提供的这个AsyncTask写起来似乎并不是很简洁（想想JavaScript），不过既然提供了这种机制，我们就来看一看如何使用。

AsyncTask解决的问题和Handler大致相同，但完全是两种实现风格。使用时，我们需要继承AsyncTask抽象类，并重写`doInBackground()`方法。该方法在异步任务执行时，Android会从线程池中开辟一条新线程，供耗时操作执行。下面例子中，实现了使用AsyncTask在子线程中通知UI线程改变TextView值，效果和上面使用Handler相同。

```java
package com.ciyaz.handlerdemo;

import android.os.AsyncTask;
import android.support.v7.app.AppCompatActivity;
import android.os.Bundle;
import android.widget.TextView;

public class Main2Activity extends AppCompatActivity
{

	@Override
	protected void onCreate(Bundle savedInstanceState)
	{
		super.onCreate(savedInstanceState);
		setContentView(R.layout.activity_main2);

		new TextAsyncTask((TextView) findViewById(R.id.tv)).execute();
	}
}

class TextAsyncTask extends AsyncTask<Void, String, Void>
{

	private TextView textView;

	TextAsyncTask(TextView textView)
	{
		this.textView = textView;
	}

	@Override
	protected Void doInBackground(Void... voids)
	{
		boolean state = false;
		while(true)
		{
			if(state)
			{
				publishProgress("aaa");
				state = false;
			}
			else
			{
				publishProgress("bbb");
				state = true;
			}
			try
			{
				Thread.sleep(1000);
			}
			catch (InterruptedException e)
			{
				e.printStackTrace();
			}
		}
	}

	@Override
	protected void onProgressUpdate(String... values)
	{
		textView.setText(values[0]);
	}
}
```

下面讲解一下这些代码：

```
AsyncTask <Params, Progress, Result>
```

* Params 异步任务的参数类型，比如：下载操作，参数可能就是下载URL。
* Progress 进度参数，上面由于我们需要改变TextView的值，因此进度参数就是String类型。AsyncTask中，可以使用`publishProgress(Progress... values)`时时发送进度参数。
* Result 异步任务结果参数类型。
* 如果某个参数类型不需要使用，比如上面代码，我们不需要使用Params和Result，那么传Void即可。

我们可能需要重写AsyncTask的如下几个方法：

* doInBackground(Params... params)：该方法会在新线程中执行，其中代码是异步任务的主要耗时操作
* onPreExecute()：执行异步任务前的初始化操作，它在UI线程中执行
* onPostExecute(Result... result)：异步任务结束后，会将结果返回给这个方法，它在UI线程中执行
* onProgressUpdate(Progress... progress)：异步任务更新进度时，会将更新结果返回给这个函数，它在UI线程中执行
