# 装饰器

## 什么是装饰器

装饰器能够附加到类声明，方法，访问符，属性或参数上。形如：@expression，它实际上是一个函数，被装饰的声明信息作为参数传入，TypeScript中装饰器的用法可以参考Python。

例如@sealed等价于：

```javascript
function sealed(target) {
    // do something with "target" ...
}
```

## 装饰器组合

装饰器可以组合使用，可以多个装饰器写在同一行，或写在不同行。

```typescript
// 写在同一行
@f @g x

// 写在不同行
@f
@g
x
```

多个装饰器应用在同一个声明上时，相当于复合函数f(g(x))。

## 装饰器例子

```typescript
function f() {
    console.log("f(): evaluated");
    return function (target, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
        console.log("f(): called");
    }
}
function g() {
    console.log("g(): evaluated");
    return function (target, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
        console.log("g(): called");
    }
}
class C {
    @f()
    @g()
    method() {}
}
```

注意定义装饰器的方法：使用一个工厂函数，返回一个函数（装饰器的实现）。

## 类装饰器

类装饰器应用于类构造函数，用来监视、修改或替换类定义，类装饰器会在运行时当做函数调用，类的构造函数是其唯一参数。

类装饰器例子：

```typescript
@sealed
class Greeter {
    greeting: string;
    constructor(message: string) {
        this.greeting = message;
    }
    greet() {
        return "Hello, " + this.greeting;
    }
}
function sealed(constructor: Function) {
    Object.seal(constructor);
    Object.seal(constructor.prototype);
}
```

## 方法装饰器

方法装饰器应用到方法的属性描述符，可以监视，修改或替换方法定义。

方法装饰器会在运行时被当做函数调用，传入三个参数：

* 对于静态成员来说是类的构造函数，对于实例成员是类的原型对象。
* 成员的名字。
* 成员的属性描述符。

如果装饰器返回一个值，他会被用作方法的属性描述符。

方法装饰器例子：

```javascript
class Greeter {
    greeting: string;
    constructor(message: string) {
        this.greeting = message;
    }
    @enumerable(false)
    greet() {
        return "Hello, " + this.greeting;
    }
}
function enumerable(value: boolean) {
    return function (target: any, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
        descriptor.enumerable = value;
    };
}
```

### 属性装饰器

属性装饰器声明在一个属性声明之前（紧靠着属性声明）。属性装饰器表达式会在运行时当作函数被调用，传入下列2个参数：

* 对于静态成员来说是类的构造函数，对于实例成员是类的原型对象。
* 成员的名字。

注意：由于没有传入属性描述符参数，属性装饰器只能用来监视类中是否声明了某个名字的属性。

### 参数装饰器

参数装饰器表达式会在运行时当作函数被调用，传入下列3个参数：

* 对于静态成员来说是类的构造函数，对于实例成员是类的原型对象。
* 成员的名字。
* 参数在函数参数列表中的索引。

注意：参数装饰器只能用来监视一个方法的参数是否被传入。
