# 根模块

Angular模块是描述应用如何组合在一起的，每个应用至少有一个根模块，用来引导并运行应用。根模块通常叫AppModule。

## 根模块AppModule

初始化Angular工程后，自动生成了一个AppComponent。它就是应用的根组件。我们以这个模块为例，介绍模块的基本写法。

```javascript
import { NgModule }      from '@angular/core';
import { BrowserModule } from '@angular/platform-browser';
import { AppComponent }  from './app.component';

@NgModule({
  imports:      [ BrowserModule ],
  declarations: [ AppComponent ],
  bootstrap:    [ AppComponent ]
})
export class AppModule { }
```

@NgModule装饰器标记AppModule为模块类并传入一些元数据。

### imports

Angular 自身的许多特性也是通过 Angular 模块组织的。 HTTP 服务在HttpModule里。路由器在RouterModule中。 最终，你可能也会创建特性模块。当应用需要某个模块时，将其加入imports数组中。

注意：

* imports中应该只用NgModule类，不要把其他类错加到里面。
* 不要和JavaScript的import弄混，这里的imports是告诉Angular框架使用某个模块，JavaScript的import仅仅是语言的一种访问机制。

### declarations

自己写的组件并且该组件属于当前模块，需要在NgModule中声明，将其加入declarations数组即可。区别于模块引入的组件，它们放在imports数组中，放在imports中的组件不能放到declarations中。

注意：只有组件，指令，管道可以添加进declarations数组。

### bootstrap

应用需要一个根组件，形成组件树，bootstrap中就是存放这个根组件的。一般一个应用只有一个组件树。根组件通常命名为AppComponent。

## 根模块的引导过程

1. 在main.ts中引导根模块。
2. 从根模块bootstrap数组中取出根组件。
3. 在项目的index.html中插入根组件和其组件树，index.html很少修改，视图的改变是通过从根组件开始的组件树控制的。

针对不同的平台，Angular 提供了很多引导选项。 本章我们只讲两个选项，都是针对浏览器平台的。

在 Angular 应用程序中，包含了我们通过 Angular 提供的 API 实现的自定义指令。这些自定义指令对浏览器来说，都是无法识别的，因此每个 Angular 应用程序在运行前，都需要经历一个编译的阶段。

### 通过即时编译器（JiT）动态引导

Angular编译器在浏览器中编译并引导该应用。

### 使用预编译（AoT）进行静态引导

静态方案可以生成更小、启动更快的应用，建议优先使用它，特别是在移动设备或高延迟网络下。由于整个应用都是预编译的，所以我们不用把 Angular 编译器一起发到浏览器中，也不用在浏览器中进行编译。

在调试服务器中使用aot方式编译项目
```shell
ng serve --aot --prod
```

注意：最好不要在开发调试时使用，因为这样构建比较慢（i5-4200U），而且不知道为什么浏览器上结果总慢半拍。

# Angular的模块化

模块是组织应用和使用外部库扩展应用的最佳途径。很多 Angular 库都是模块，例如：FormsModule、HttpModule、RouterModule。 很多第三方库也封装成了 Angular 模块，例如：Material Design、 Ionic、 AngularFire2。Angular 模块把组件、指令和管道打包成内聚的功能块，每个模块聚焦于一个特性区域、业务领域、工作流或通用工具。模块可能在应用启动时主动加载，也可能由路由进行异步懒加载。

## 使用模块切分应用

实际上，模块可以看成传统Java网站中的Jar包。一个模块，对应一组功能。比如：一个user模块，里面有user-login组件，user-register组件。需要显示登录页面时，就加载user-login组件，需要显示注册页面时，就加载user-register组件。

使用模块的另一个好处是分开打包。就像jar包一样，每个模块会打包为一个js。可以通过配置路由，使浏览器加载时，使用异步加载（或称懒加载），这大大提高了应用的响应速度。有关异步加载的内容在路由章节中介绍。

注意：不要错误理解模块和页面的关系，他们可能没什么关系。页面显示是组件在控制，组件是应用按需要加载的。模块就像存放一组组件的箱子，需要时就从中拿出来组件用。如果看上去有些关系，那是路由关系造成的。

## 特性模块

特性模块（或称自定义模块）是带有@NgModule装饰器及其元数据的类，就像根模块一样。 特性模块的元数据和根模块的元数据的属性是一样的。 根模块和特性模块还共享着相同的执行环境。 它们共享着同一个依赖注入器，这意味着某个模块中定义的服务在所有模块中也都能用。

特性模块用来提供了内聚的功能集合。 聚焦于应用的某个业务领域、用户工作流、某个基础设施（表单、HTTP、路由），或一组相关的工具集合。虽然这些都能在根模块中做，但特性模块可以帮助我们把应用切分成具有特定关注点和目标的不同区域。

特性模块和根模块区别：

* 我们引导根模块来启动应用，但导入特性模块来扩展应用。
* 特性模块可以对其它模块暴露或隐藏自己的实现。

### 创建特性模块

1. 新建一个文件夹，存放特性模块的文件
2. 创建特性模块类文件，其内容和AppModule基本相同，直接复制一个并修改即可
3. 在特性模块文件夹内添加该特性模块的其他文件
4. 在AppModule中导入特性模块

注意：

特性模块中应该导入CommonModule代替BrowserModule，BrowserModule包括CommonModule中通用的指令，还会初始化全应用级的provider，这些内容只初始化一遍就行了。

### 使用Angular-CLI创建特性模块

例子：创建user模块
```shell
ng generate component user
```

使用Angular-CLI创建模块非常方便，新创建的模块文件会自动生成，其引用也会自动添加到父级模块。推荐使用这种方式。

## 共享模块

为了工程结构的合理性，可以创建一个模块用来共享资源，共享模块exports出那些通用的组件、指令、管道，在其他模块引入共享模块即可。

不应该共享什么样的内容？

* 只用了一次的组件
* 靠依赖注入的Service

## 核心模块

同样为了工程合理性，可以创建一个核心模块，只在应用启动时导入一次，而不在其他地方导入。核心模块应该包含AppComponent用到的一些组件和应用需要的服务，服务只需要在核心模块里注册一次。因为根模块是整个应用的总指挥，不应该插手过多细节。
