# 路由

之前的笔记章节我们已经使用过很多次路由了，但是我们并没有用到太复杂的特性，这里我们再深入了解一下其它重要的路由配置。

## 路由配置

Laravel的路由，统一配置在工程根目录的`routes`文件夹下。

### web路由和api路由

Laravel中，路由主要配置在`routes/api.php`和`routes/web.php`中。前者使用web中间件组，额外提供会话状态、CSRF保护等功能，基于浏览器的应用应该使用此类路由；后者使用api中间件组，基于客户端程序的应用应该使用此类路由。

我们可以查看一下`Kernel.php`中的默认内容：

```php
/**
    * The application's route middleware groups.
    *
    * @var array
    */
protected $middlewareGroups = [
    'web' => [
        \App\Http\Middleware\EncryptCookies::class,
        \Illuminate\Cookie\Middleware\AddQueuedCookiesToResponse::class,
        \Illuminate\Session\Middleware\StartSession::class,
        // \Illuminate\Session\Middleware\AuthenticateSession::class,
        \Illuminate\View\Middleware\ShareErrorsFromSession::class,
        \App\Http\Middleware\VerifyCsrfToken::class,
        \Illuminate\Routing\Middleware\SubstituteBindings::class,
    ],

    'api' => [
        'throttle:60,1',
        \Illuminate\Routing\Middleware\SubstituteBindings::class,
    ],
];
```

注：何时使用api路由？

在基于客户端程序的应用中，比如Android APP，Winform程序、Unity制作的游戏等，这些应用的客户端完全是我们自己来开发，不存在浏览器的Cookie、Session、CSRF等机制，会话状态等诸多功能需要我们手动实现，也就没必要使用web路由的那些中间件了。而只要是基于浏览器的应用（包括前后端分离的应用程序和Electron应用程序），就应该使用web路由。

### 路由定义

一个路由配置例子如下，访问`/`地址，由`IndexController`的`index`方法处理：

```php
Route::get('/', 'IndexController@index');
```

除了`GET`方法，路由支持其它的HTTP方法如下：

```php
Route::get($uri, $callback);
Route::post($uri, $callback);
Route::put($uri, $callback);
Route::patch($uri, $callback);
Route::delete($uri, $callback);
Route::options($uri, $callback);
```

要注意的是，除了`GET`，其它方法Laravel均默认开启了CSRF保护，无论是后端模板还是Ajax请求，都需要注意这一点。

## 路由路径参数

路径参数配置例子如下：

```php
Route::get('/users/{id}', 'UserController@show');
```

路径参数会自动注入控制器方法参数中。

这里要注意，此处路径参数`id`是一个必选参数，正确的访问地址形如`/users/1`，而访问形如`/users`则会报错`404`。

当然，Laravel也支持可选的路径参数和默认值。例子如下：

```php
Route::get('/users/{id?}', 'UserController@show');
```

控制器方法也需要指定对应函数参数的默认值：

```php
public function show(Request $request, int $id = 1)
{
    ...
}
```

## 路由组

如果我们有一个模块`admin`，该模块下所有的路由都是`admin/`开头的，那么显然我们为每个路由都手动写上一个相同的前缀是不太合理的，不利于统一维护，这时可以用上路由组。例子如下：

```php
Route::prefix('/admin')->group(function () {
    Route::get('/', 'UserController@index');
    Route::get('/users/{id?}', 'UserController@show');
});
```
