# 事件机制

JavaFX中事件机制和Swing、Android、前端JavaScript等等都差不多，这里简单介绍一下。

要注意的是，实际上，JavaFX中除了绑定事件监听器，很多包含数据的控件还能通过数据绑定实现交互（这也是JavaFX相比传统GUI框架的改进之处），数据绑定将在后续章节介绍。

## 绑定事件监听器

下面代码给按钮绑定一个点击监听，按钮点击时`handle`方法会回调，并打印一些信息。

```java
Button button1 = new Button("btn1");
button1.setOnAction(new EventHandler<ActionEvent>() {

  @Override
  public void handle(ActionEvent event) {
    System.out.println("Button clicked!");
  }
});
fpRootPane.getChildren().add(button1);
```

## 绑定数据修改监听器

除了按钮这样的组件，还有像文本框这样的组件，我们可以监听它们的数据改变。包含数据的组件中，有一些类似`textProperty`的属性，我们可以在其上进行监听。

这里我们创建一个简单的布局，包含一个`TextField`和一个`Label`。

```java
textfield.textProperty().addListener(new ChangeListener<String>() {
  @Override
  public void changed(ObservableValue<? extends String> observable, String oldValue, String newValue) {
    label.setText(newValue);
  }
});
```

`textProperty()`返回一个`StringProperty`对象，我们可以在其上绑定数据监听器。上面代码中，我们实现的就是在`TextField`中修改其值时，`Label`中也能同步修改。

## 监听鼠标事件

监听鼠标事件是通过在一个组件（通常是一个容器Pane或者全局根组件上）设置鼠标监听器实现的。

```java
fpRootPane.setOnMouseClicked(new EventHandler<Event>() {
  @Override
  public void handle(Event event) {
    MouseEvent me = (MouseEvent) event;
    switch (me.getButton()) {
    case PRIMARY:
      System.out.println("左键点击了");
      break;
    case MIDDLE:
      System.out.println("中键点击了");
      break;
    case SECONDARY:
      System.out.println("右键点击了");
      break;
    case NONE:
      System.out.println("其它未知状况");
      break;
    }
  }
});
```

上面代码我们监听的是鼠标点击事件，我们通过`switch...case...`判断用户点击的是哪一个键。

## 监听键盘事件

监听键盘事件和鼠标事件也是类似的，设置对应的键盘监听器就可以了。

```java
fpRootPane.setOnKeyPressed(new EventHandler<Event>() {
  @Override
  public void handle(Event event) {
    KeyEvent ke = (KeyEvent) event;
    System.out.println(ke.getCode());
  }
});
```

这里我们设置了一个键盘按下监听器，回调时打印出键盘对应的`keyCode`。
