# 迭代器

迭代器是一种重要的设计模式，Java语言已经内置实现了。和迭代器相关的两个重要接口是`Iterable`和`iterator`。

集合类应该实现`Iterable`，它只有一个方法`Iterator<T> iterator()`，也就是返回一个实现了`iterator`的对象，这个对象就是真正的迭代器对象，我们使用它迭代我们的集合类。

迭代器接口`Iterator`有三个主要方法：

* `boolean hasNext()` 返回迭代的下一个对象是否存在
* `E next()` 返回迭代的下一个对象
* `void remove()` 从集合中删除当前迭代的对象

## 使用迭代器遍历ArrayList

`ArrayList`实现了`List`接口，`List`继承了`Collection`接口，`Collection`接口继承了`Iterable`接口。因此我们可以使用迭代器遍历`ArrayList`。

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.Iterator;
import java.util.List;

public class Main
{
	public static void main(String[] args)
	{
		List<Integer> integerList = new ArrayList<>();
		integerList.add(1);
		integerList.add(2);
		integerList.add(3);

		Iterator<Integer> integerIterator = integerList.iterator();
		while(integerIterator.hasNext())
		{
			System.out.println(integerIterator.next());
		}
	}
}
```

## 更简洁的foreach语法

Java引入了foreach语法，简化了迭代器的使用。实际上，使用foreach也是迭代器在起作用。

使用foreach遍历ArrayList：
```java
public class Main
{
	public static void main(String[] args)
	{
		List<Integer> integerList = new ArrayList<>();
		integerList.add(1);
		integerList.add(2);
		integerList.add(3);

		for(Integer integer : integerList)
		{
			System.out.println(integer);
		}
	}
}
```

## 实现自己的可迭代类

有时我们需要让自己设计的类能够迭代，Java中我们不需要再“发明”一个迭代器模式，因为Java语言已经为我们提供了这样的两个接口。下面例子编写了一个我们自己的泛型可迭代对象，并使用foreach语法进行遍历：

MyCollection.java
```java
import java.util.Iterator;

class MyCollection<T> implements Iterable<T>
{

	private T[] array;
	private int size;

	public MyCollection(T[] array)
	{
		this.array = array;
		this.size = array.length;
	}

	@Override
	public Iterator<T> iterator()
	{
		return new Iterator<T>()
		{

			private int index = 0;

			@Override
			public boolean hasNext()
			{
				return index < size;
			}

			@Override
			public T next()
			{
				return array[index++];
			}
		};
	}
}
```

Main.java
```java
public class Main
{
	public static void main(String[] args)
	{
		Integer[] intArr = {1, 2, 3};
		MyCollection<Integer> intCollection = new MyCollection<>(intArr);

		for(Integer integer : intCollection)
		{
			System.out.println(integer);
		}
	}
}
```

`MyCollection`实现了`Iterable`接口，`iterator()`方法中，使用匿名类创建一个`Iterator`迭代器对象并返回。迭代器对象中包含了`hasNext()`和`next()`的实现。由于我们的`MyCollection`实现了`Iterable`，因此`Main`中可以使用foreach对其进行迭代。

## Java8对foreach的增强

Java8引入了lambada表达式，并向`Iterable`添加了一个方法`void forEach(Consumer<? super T> action)`，这是一个函数式接口，我们可以创建匿名类实现`Consumer`，但这样写太繁琐了，下面演示结合lambada表达式的foreach简化写法：

```java
public class Main
{
	public static void main(String[] args)
	{
		List<Integer> integerList = new ArrayList<>();
		integerList.add(1);
		integerList.add(2);
		integerList.add(3);

		integerList.forEach((i)-> System.out.println(i));
	}
}
```

上面代码中，`i`是正在迭代的变量，我们省略了其类型，因为lambada表达式会进行类型推断。实际上，我们还能把上面的代码进一步简化成方法引用：`integerList.forEach(System.out::println);`，不过我一直不是很习惯这种写法，还是觉得上一种写法比较优美。
